PANORAMA DA SEGURANÇA 
ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: 
AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA 
CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

Organização
Marcelo Mazeta Lucas

Diagramação CriatusDesign

PANORAMA DA SEGURANÇA 
ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: 
AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA 
CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

Prefeitura do Município de São Paulo

FERNANDO HADDAD
Prefeito

Artur Henrique da Silva Santos
Secretário do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo e presidente 
da Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional de São 
Paulo – CAISAN-Municipal

Marcelo Mazeta Lucas
Coordenador de Segurança Alimentar e Nutricional

Christiane Gasparini Araújo Costa
Presidente do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da 
cidade de São Paulo – COMUSAN-SP

Leandro Costa Cuerbas
Secretário Executivo

Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar
e Nutricional de São Paulo – CAISAN-Municipal
Avenida São João, 473 – Centro – São Paulo/SP
Telefone: (11) 3224-6000 Ramal: 6168 
E-mail: caisan@prefeitura.sp.gov.br

Esta publicação recebeu o apoio do Centro de Excelência contra a Fome, 
do Programa Mundial de Alimentos das Nações Unidas. Seu conteúdo é de 
responsabilidade de seus autores e não necessariamente reflete as posições 
ou políticas do Programa Mundial de Alimentos.

SUMÁRIO

7 

9 

APRESENTAÇÃO

ARTICULAÇÕES E METODOLOGIA DE CONSTRUÇÃO 
DO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO

15  DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA 

SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE 
SÃO PAULO

25  ABASTECIMENTO ALIMENTAR NA CIDADE DE SÃO 

PAULO: ATUALIDADE E PERSPECTIVAS PARA O ACESSO À 
ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL

31  PARTICIPAÇÃO, CONTROLE SOCIAL E ALIMENTAÇÃO 

SAUDÁVEL: A EXPERIÊNCIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE 
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE 
SÃO PAULO

39  DIVERSIDADE, VULNERABILIDADES E O DIREITO HUMANO À 
ALIMENTAÇÃO ADEQUADA NA CIDADE DE SÃO PAULO

45  AS AÇÕES DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO NO SISTEMA DE 

SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, BRASIL

55  RURALIZAÇÃO DA CIDADE DE SÃO PAULO: AGRICULTURA 

URBANA E PERIURBANA NA PERSPECTIVA DO 
DESENVOLVIMENTO LOCAL

63  O PAPEL DO BANCO DE ALIMENTOS E DE PROGRAMAS 
DE ACESSO AO ALIMENTO NA GARANTIA DO DIREITO 
HUMANO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA DE GRUPOS EM 
VULNERABILIDADE SOCIAL

69  CENTRO DE REFERÊNCIA EM SEGURANÇA ALIMENTAR 

E NUTRICIONAL E O FOMENTO LOCAL DA EDUCAÇÃO 
ALIMENTAR E NUTRICIONAL

75  PROMOÇÃO DA ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL POR MEIO DA 

PRÁTICA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL

79  AQUISIÇÃO DE PRODUTOS DA AGRICULTURA FAMILIAR 

PARA O ATENDIMENTO DO PROGRAMA DE ALIMENTAÇÃO 
ESCOLAR DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E SEUS 
BENEFÍCIOS AO MEIO RURAL BRASILEIRO

85  ESCOLA COMO AMBIENTE TRANSFORMADOR DE PRÁTICAS 

ALIMENTARES 

93  SOBRE OS AUTORES

6

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOAPRESENTAÇÃO

Ao final desta gestão a frente da Prefeitura de São Paulo (2013-2016), num momento 
em que o Brasil comemora sua recente saída do “Mapa da Fome”, a cidade de São 
Paulo  coloca-se  diante  do  espelho  para  observar  as  mudanças  em  sua  Política  de 
Segurança Alimentar e Nutricional e verificar o quanto as medidas implementadas 
são efetivamente capazes de conduzir a um modelo mais sustentável e justo de de-
senvolvimento.

Um  balanço  acurado  deve  necessariamente  considerar  todas  as  iniciativas  –  entre 
ações, projetos e programas – voltados ao combate à fome, à exclusão social, ao es-
tímulo a hábitos alimentares saudáveis, à geração de renda vinculada à alimentação 
saudável e ainda, ao consumo consciente dos alimentos, impulsionado pelo fortale-
cimento da agricultura familiar e pela ampliação do acesso a alimentos orgânicos.

Um  importante  marco  nesse  processo  de  mudanças  veio  com  a  edição  da  Lei 
nº 15.920/2013, instituindo os componentes municipais do Sistema Nacional de Se-
gurança Alimentar e Nutricional (SISAN) e afirmando que, progressivamente, o mu-
nicípio deve garantir a realização de ações e projetos para a garantia da segurança 
alimentar e nutricional (SAN) e do direito humano à alimentação adequada. A partir 
deste referencial, muitas ações foram reafirmadas, construídas e impulsionadas.

Assim como a Política Municipal São Paulo Carinhosa, que também inaugura um 
novo modelo de gestão articulada para a promoção do desenvolvimento integral da 
primeira infância no município, o tema da segurança alimentar e nutricional, por sua 
complexidade e relevância, igualmente deve ser fruto de um trabalho intersetorial 
entre diversas secretarias do governo municipal, em parceria com representantes da 
academia e da sociedade civil organizada. A política municipal de segurança alimen-
tar assume papel decisivo em garantir, desde a primeira infância, por meio da sua 
articulação com as políticas municipais de educação e saúde, a partir das ações arti-
culadas com os Centros de Educação Infantil, as hortas escolares, o Prêmio Educação 
Além do Prato, a implementação do Programa Na Mesma Mesa e o Programa Saúde 
na  Escola,  a  promoção  e  educação  para  o  estabelecimento  de  hábitos  alimentares 
saudáveis, a partir da escola, irradiando-se para as famílias e para a comunidade. 

Para dar conta de tal articulação, ainda em 2013 foi instituída a CAISAN Municipal, 
uma Câmara Intersecretarial com a missão de viabilizar, em parceria com o Conselho 
Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional (COMUSAN), a construção de um 
plano municipal inédito e ousado, que considerasse as propostas e a Carta Política da 
6ª Conferência Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional, materializando e 
dando significado prático a um processo de muita reflexão e debate.

Este 1º Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional, concebido para vigo-
rar até 2020, ao longo de seus 14 eixos temáticos, dá providências e detalha como a 
Política Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional, (decreto nº 57.007/2016), 
será colocada em prática, inclusive com as fontes orçamentárias e estratégias de mo-
nitoramento necessárias à sua constante avaliação.

A presente publicação, elaborada por um grupo multiprofissional e interdisciplinar 
altamente qualificado envolvendo gestores, docentes e pesquisadores,  procura trazer 
um balanço da trajetória e dos resultados dessa estratégia integrada de construção 
da Política Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional, bem como apresentar 

7

alguns desafios que a cidade terá que enfrentar nos próximos anos para dar prosse-
guimento e escala às ações iniciadas.

Ao longo de 12 capítulos, será possível conhecer, entre outros,  dados e indicadores 
que permeiam a realidade do tema na cidade; as articulações que foram construídas 
pelos diferentes setores do poder público e com a sociedade civil para a construção 
do Plano Municipal de SAN; o papel da rede de equipamentos e do Banco de Ali-
mentos no abastecimento da cidade; a importância do controle social na construção 
e  implementação  das  políticas  públicas;  a  construção  de  alternativas  solidárias  de 
desenvolvimento, que levem em conta a diversidade e as vulnerabilidades de deter-
minados grupos sociais; as ações de alimentação e nutrição no sistema de saúde do 
município de São Paulo; o  processo de ruralização da cidade e as ações de fomento 
à agricultura periurbana; o processo de consolidação das compras da agricultura fa-
miliar para o Programa de Alimentação Escolar do Município e sua derivação na lei 
municipal nº 16.140/2015, de aquisição de alimentos orgânicos e agroecológicos para 
as escolas, a relevância de projetos integrados de educação alimentar e nutricional 
nas escolas para a mudança de hábitos alimentares. 

Esperamos que esse registro possa servir como referencial de apoio a gestores e ati-
vistas da boa alimentação, contribuindo para a consolidação de um ambiente de re-
flexão permanente, que reafirme a vocação da cidade pela construção compartilhada 
de soluções que garantam o direito humano à alimentação adequada para todos, as 
presentes e as futuras gerações.

Boa leitura!

Ana Estela Haddad
Livre Docente, Professora Associada de 
Odontopediatria da Faculdade de Odontologia 
da USP, Primeira Dama da cidade de São Paulo e 
Coordenadora da São Paulo Carinhosa.

8

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOARTICULAÇÕES 
E METODOLOGIA 
DE CONSTRUÇÃO 
DO PLANO 
MUNICIPAL DE 
SEGURANÇA 
ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL 
DA CIDADE DE 

SÃO PAULO1

LEANDRO COSTA CUERBAS
MARCELO MAZETA LUCAS

1 — ARTICULAÇÕES E METODOLOGIA DE CONSTRUÇÃO DO PLANO MUNICIPAL 
DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO

9

1 — INTRODUÇÃO: INSTITUCIONALIZAÇÃO DA POLÍTICA MUNICIPAL DE SEGURANÇA 
ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO

A partir de 2013, a Prefeitura de São Paulo iniciou o processo de institucionalização 
da segurança alimentar e nutricional (SAN). Junto aos movimentos sociais ligados à 
temática e do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional, foi cons-
truída de forma participativa uma minuta de Projeto de Lei Orgânica de Segurança 
Alimentar e Nutricional, que foi encaminhada à Câmara Municipal, onde se inicia-
ram as discussões e articulações para que o projeto fosse votado e aprovado. O PL 
723/2013,  após  sua  aprovação  e  promulgação,  tornou-se  a  lei  nº  15.920,  de  18  de 
dezembro de 2013. Essa lei prevê que o município deve tomar as medidas necessárias 
para garantir o direito humano à alimentação adequada e a segurança alimentar e nu-
tricional de sua população. Além disso, a lei institui os componentes municipais do 
Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN), a saber: a Confe-
rência Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional (CMSAN); o Conselho Mu-
nicipal de Segurança Alimentar e Nutricional de São Paulo (COMUSAN-SP); e a Câ-
mara Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional (CAISAN-Municipal).

Em meados de 2014, a Prefeitura de São Paulo convocou a sociedade civil e formou 
com os interessados a Comissão Provisória de Reestruturação para que fossem dis-
cutidas e elaboradas as minutas de decreto que reestruturariam o conselho de acordo 
com o previsto na lei acima citada (1/3 do poder público e 2/3 da sociedade civil, 
presidência  da  sociedade  civil,  etc.)  e  de  regulamentação  da  CAISAN-Municipal. 
Após intenso debate, que perpassou discussões sobre as competências, composição 
e objetivos de cada órgão, em um processo de meses de trabalho, no início de 2015, 
foram publicados os decretos nº 55.867 e nº 55.868, que cumprem as funções acima 
citadas, respectivamente. 

Após a publicação do decreto de reestruturação do COMUSAN-SP, iniciou-se o pro-
cesso de eleição de sua 6ª gestão com mandato para o biênio 2015/2017. Primeira-
mente foi lançado o Edital de Chamamento Público, que estabeleceu o prazo para 
inscrições,  os  segmentos  da  composição,  o  número  de  vagas  para  cada  segmento, 
como se daria o processo eleitoral, documentação necessária, etc. Dada publicidade 
ao processo e estabelecidas as regras, a mobilização da sociedade civil foi o passo se-
guinte, que contou com o mapeamento de entidades, associações, redes e movimen-
tos que tem a questão da alimentação em seu escopo de trabalho e, posteriormente, 
conversas  com  cada  uma  dessas  entidades  explicando  a  importância  de  sua  parti-
cipação,  garantindo,  assim,  ampla  participação.  A  mobilização  garantiu  que  todos 
os segmentos previstos no edital pudessem ser contemplados na nova composição, 
tendo assim representantes de: indígenas, migrantes, comunidades de terreiro, agri-
cultura urbana, etc.

Dessa  forma,  o  COMUSAN-SP  é  um  órgão  representativo  da  cidade  por  meio  da 
participação e controle social, tendo como principal objetivo assessorar a prefeitura 
nos  assuntos  relacionados  à  segurança  alimentar  e  nutricional  e  com  a  função  de 
articular, acompanhar, monitorar e fiscalizar a implementação de ações e politicas 
públicas voltadas ao tema. 

A CAISAN-Municipal é órgão de articulação entre as Secretarias que têm interface 
com a temática de SAN para a proposição e execução de políticas públicas nesse sen-
tido. Sua composição é formada por sete secretarias: Desenvolvimento, Trabalho e 
Empreendedorismo; Saúde; Educação; Verde e Meio Ambiente; Direitos Humanos e 
Cidadania; Governo Municipal; Coordenação das Subprefeituras; e Desenvolvimen-
to e Assistência Social, garantindo a intersetorialidade e a amplitude que o tema re-
quer. As secretarias foram responsáveis pela indicação de assessores técnicos que têm 

10
10

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOpor função levantar informações, realizar diálogos e articulações internas e dar anda-
mento aos trabalhos e à construção, com interlocução direta com o COMUSAN-SP, 
da Política e do Plano Municipais de SAN. 

A Conferência Municipal caracteriza-se como instância máxima do referido Sistema, 
pois é momento de grande mobilização da sociedade para levantamento de diagnós-
ticos das diferentes dimensões da SAN na cidade, para discussão das necessidades de 
intervenção/ação encontradas no diagnóstico. É nesse espaço de participação que se 
elaboram as propostas e prioridades que subsidiam o poder público na construção de 
ações e projetos voltados à temática.

Após todo esse trabalho de institucionalização da política de SAN, o Município de 
São Paulo realizou a adesão ao Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricio-
nal (SISAN) e teve estabelecido o prazo de 01 ano para a construção de seu Plano de 
SAN, que é objeto de discussão no capítulo seguinte.

2 — ESTRATÉGIAS E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS PARA A CONSTRUÇÃO DO PLANO 
MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL (PLAMSAN)

Como a segurança alimentar e nutricional é um tema relativamente novo para mui-
tos  gestores,  após  o  lançamento  do  decreto  que  instituiu  a  CAISAN-Municipal,  a 
Secretaria  do Desenvolvimento, Trabalho  e Empreendedorismo (que preside o ór-
gão), por intermédio da Coordenadoria de Segurança Alimentar e Nutricional, ini-
ciou um processo de diálogo e mobilização das secretarias municipais para mostrar a 
importância do trabalho e de sua representação no órgão. Para isso, foram utilizadas 
como referência as metas estabelecidas no Plano de Metas que tinham interface com 
a segurança alimentar e nutricional, evidenciando assim que a secretaria em questão 
tinha total ligação com a temática e que contribuiria em grande medida com os tra-
balhos preconizados pela Câmara.

Feito isso, e tendo a indicação dos representantes técnicos de cada secretaria, inicia-
ram-se as reuniões e levantamentos para o início do trabalho. Como importante pro-
duto para o andamento das atividades, foi montada uma matriz de necessidades de 
informações a serem levantadas, um Mapeamento de Segurança Alimentar e Nutri-
cional do Poder Público. Essa matriz tinha as seguintes demandas: nome do progra-
ma, projeto ou ação; objetivo; público alvo (quantitativo e qualitativo); secretaria res-
ponsável; secretarias parceiras; orçamento (origem e execução); e status (concluído, 
em andamento, não iniciado). O objetivo desse levantamento era de mapear todas 
as ações que a Prefeitura de São Paulo já vinha realizando ou que sinalizava realizar. 
O que não foi uma tarefa muito simples, pois, geralmente, essas informações não se 
encontram sistematizadas.

Concomitante ao mapeamento acima apontado, iniciou-se o processo de realização 
da 6ª Conferência Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da cidade de São 
Paulo, liderada pelo COMUSAN-SP em parceria com a Prefeitura de São Paulo. A 
Conferência  aconteceu  em  2015  e  abordou  o  tema  proposto  pelo  governo  federal: 
“Comida de verdade no campo e na cidade: por direito e soberania alimentar” e ca-
racterizou-se como um dos principais passos dados no processo de construção do 
plano. A Conferência foi precedida de sete pré-conferências macrorregionais (com 
envolvimento  de  todas  as  subprefeituras),  que  foram  responsáveis  pela  construção 
de propostas de acordo com a realidade local e pela eleição de delegados. Na etapa 
municipal  (onde  reuniram-se todos os delegados eleitos regionalmente) participa-
ram cerca de 1.200 pessoas, que discutiram as propostas saídas das sete etapas ma-
crorregionais, que foram previamente sistematizadas e que poderiam ou não serem 

1 — ARTICULAÇÕES E METODOLOGIA DE CONSTRUÇÃO DO PLANO MUNICIPAL 
DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO

11
11

retrabalhadas  e  colocadas  novamente  para  aprovação.  Ao  final  da  conferência,  fo-
ram construídas propostas sobre produção local de alimentos, abastecimento e aces-
so  aos  alimentos,  educação  alimentar  e  nutricional,  entre  outros,  que  culminaram 
na votação e aprovação de 78 propostas para a cidade de São Paulo. Além disso, os 
movimentos sociais elaboraram uma Carta Política que fez um apanhado geral das 
discussões e reforçava os principais pontos que perpassam a realidade do município. 
Ambos produtos (propostas e Carta Política), e também as moções, constam no Re-
latório Final da 6º Conferência Municipal de SAN da cidade de São Paulo, publicado 
pela prefeitura. 

No relatório final ficou bastante evidente que as prioridades do município estão fo-
cadas  no  que  segue:  produção  e  abastecimento;  educação  alimentar  e  nutricional; 
acesso à alimentação saudável; entre outros.

A participação social, desde o início do processo, foi tida como determinante para 
conferir legitimidade e qualidade ao PLAMSAN. Nesse sentido, e como já previa o 
Decreto de reestruturação do COMUSAN-SP, o Conselho iniciou um processo de 
análise  e  discussão  desses  documentos  para  elaborar  as  diretrizes  do  PLAMSAN. 
Além disso, baseou-se nas diretrizes já estabelecidas pelo Plano Nacional de Seguran-
ça Alimentar e Nutricional, reformulando-as de acordo com as necessidades locais. 
Dessa forma, foram elaboradas seis diretrizes, priorizando as diferentes dimensões 
da SAN e também seu monitoramento, que constam no Decreto nº 57.007, de 20 de 
maio de 2016, que Institui a Política Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional 
(PMSAN):

Promoção do acesso à alimentação adequada e saudável e água, com prioridade para 
as famílias e pessoas com insegurança alimentar e nutricional;

1) Promoção do abastecimento público e estruturação de sistemas sustentáveis e des-
centralizados, de base agroecológica e solidária de produção, processamento, dis-
tribuição e comercialização de alimentos;

2) Instituição de processos permanentes de educação alimentar e nutricional e cul-
tura alimentar, visando a promoção de hábitos alimentares saudáveis, com ações 
formativas, a partir do diagnóstico das necessidades locais, com foco nas tecno-
logias de informação e da educação popular, bem como, incentivar a pesquisa e 
formação nas áreas de SAN e DHAA;

3) Promoção, Universalização e coordenação das ações de SAN voltadas para os po-
vos e comunidades tradicionais de que trata o art. 3º, inciso I, do Decreto nº 6.040, 
de 7 de fevereiro de 2007, povos indígenas e assentados da reforma agrária;

4) Fortalecimento das ações de alimentação e nutrição em todos os níveis da atenção 
à saúde, de modo articulado às demais ações de SAN, considerando todos os ciclos 
da vida;

5) Monitoramento da realização do direito humano à alimentação adequada (DHAA).

Somado a isso, o envolvimento da sociedade civil foi garantido pela participação ati-
va do COMUSAN-SP em todo o processo. O COMUSAN-SP participou das reuni-
ões  da  CAISAN-Municipal  com  o  principal  objetivo  de  auxiliar  na  construção  da 
metodologia do PLAMSAN e dos conteúdos primordiais, assim como levar os re-
sultados e decisões obtidos para todos os conselheiros. Também foi fundamental na 
condução do diagnóstico participativo, na participação das reuniões intersetoriais, 
nas discussões realizadas nas suas plenárias, na mobilização para a realização da con-
sulta pública e na apreciação da sua minuta final.

12

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOAlém de seguir as orientações metodológicas da CAISAN-Nacional abordadas em 
reunião conjunta e previstas no material de orientações para a elaboração de planos 
de SAN, os envolvidos se debruçaram bastante sobre a complexidade do município: 
1) o fato de ser uma metrópole e de sua relação com as demais cidades que compõem 
a região metropolitana; 2) o fato de ser dividida em subprefeituras e cada uma delas 
assemelhar-se a uma cidade média em dimensão, população e problemas a serem en-
frentados; 3) toda a problemática da gestão descentralizada; 4) a falta de dados sobre 
SAN no município. Todos estes aspectos configuram desafios para política e plano 
municipais de São Paulo.

A CAISAN-Municipal, diante de todo esse material (diretrizes e mapeamento), ficou 
incumbida de organizar esses diagnósticos e contribuições na efetivação da constru-
ção do plano. A partir das diretrizes, desdobram-se objetivos e suas respectivas ações. 
Por exemplo, a Diretriz 1 tem os seguintes objetivos e exemplos de ações:

Objetivo 1.1 — Assegurar melhores condições socioeconômicas às famílias pobres e, 
sobretudo, extremamente pobres, por meio de transferência direta de renda e reforço 
ao acesso aos direitos sociais básicos. Exemplo de ação: Programa Operação Traba-
lho (POT).  Total de ações: 7;

Objetivo 1.2 — Ampliar as condições de acesso à alimentação adequada e saudável 
e água para famílias mais vulneráveis e em situação de Insegurança Alimentar e Nu-
tricional, por meio do provimento de refeições e alimentos em equipamentos públi-
cos de alimentação e nutrição e da distribuição de alimentos a grupos populacionais 
específicos. Exemplo de ação: Programa Municipal de Alimentos. Total de ações: 6;

Objetivo  1.3  —  Fomentar  e  regularizar  microempreendedores  para  a  garantia  de 
trabalho e renda e oferta de alimentos. Exemplo de ação: Economia Solidária.  Total 
de ações: 3;

Objetivo 1.4  —  Ampliar  o  acesso  a  alimentos  in  natura  e  fomentar  seu  consumo. 
Exemplo de ação: São Paulo Orgânica. Total de ações: 1.

As ações já levantadas e que se encontravam em processo de execução foram agrega-
das ao material. Novas ações foram discutidas, elaboradas e inseridas na minuta do 
PLAMSAN. Posteriormente, o material elaborado, foi encaminhado a cada secretaria 
para análise de sua pertinência e discussão com a equipe interna sobre a viabilidade 
das proposições e definição das metas, levando em consideração o que está previsto 
no orçamento de 2016 e 2017, além das novas propostas a serem incluídas no Plano 
Plurianual 2018-2021 do município de São Paulo.

Após a análise das secretarias, ajustes devidamente feitos e com a conclusão da pri-
meira versão da minuta do plano, esta foi encaminhada e apresentada ao COMU-
SAN-SP como ato simbólico de entrega à sociedade. Neste momento, foi oficialmen-
te aberta a consulta pública e solicitada mobilização de vários setores da sociedade 
nesse  sentido.  A  consulta  pública  foi  feita  por  meio  eletrônico,  disponibilizando  o 
conteúdo das ações, objetivos e metas com a possibilidade de que a população possa 
postar comentários e sugestões. Fechada a consulta pública, obteve-se um saldo de 
93  sugestões  que  foram  encaminhadas  às  respectivas  secretarias  para  avaliação  da 
viabilidade e aprovação de que estas constem no texto final do PLAMSAN. 

A  versão  final  foi  lançada  em  junho  de  2016,  pela  Resolução  1  de  28  de  junho  de 
2016,  e  conta  com  113  ações  e  suas  respectivas  metas  a  serem  implementadas  até 
junho de 2020. Como o Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional foi 
construído enquanto as ações do PPA 2014-2017 já tinham sido previstas e estavam 
em andamento, as ações foram cotejadas no que estava previsto de orçamento para o 

1 — ARTICULAÇÕES E METODOLOGIA DE CONSTRUÇÃO DO PLANO MUNICIPAL 
DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO

13

ano de 2016. Da mesma forma, a CAISAN-Municipal orientou as secretarias a dis-
cutirem SAN no orçamento de 2017 e a preverem ações do Plano para o orçamento 
desse ano. As demais ações, aquelas com previsão de longo prazo ou que não estavam 
previstas, farão parte das discussões do PPA 2018-2021, principalmente com o apoio 
do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional – COMUSAN-SP e o 
empenho da sociedade civil.

3 — CONSIDERAÇÕES FINAIS

O Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da cidade de São Paulo é 
peça essencial para a efetivação da Política de Segurança Alimentar e Nutricional. 
Resulta de rico processo de pactuação intersetorial no qual várias secretarias muni-
cipais, seus departamentos e coordenadorias foram envolvidos, e contou com ampla 
participação social. O processo foi conduzido pelos componentes municipais do SI-
SAN, com cada uma das suas instâncias, cumprindo as suas responsabilidades legais.

Recentemente a CAISAN-Municipal lançou a resolução nº 2 de 4 de outubro de 2016, 
que institui o Comitê Técnico de Monitoramento do PLAMSAN 2016/2020. Em par-
ceria  com  o  COMUSAN-SP  e  algumas  Universidades  públicas  e  particulares,  tem 
trabalhado no acompanhamento dos indicadores de resultados e no levantamento de 
indicadores de impacto que devem ser monitorados.

4 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Orientações para a elaboração de um Plano de Segurança Alimentar e Nutricional nos estados e municípios. 
Brasília: Caisan.

Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional –CAISAN-Municipal. 1º Plano Municipal de Segu-
rança Alimentar e Nutricional – PLAMSAN – 2016/2020. São Paulo, 2016. 

Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional – COMUSAN-SP. Relatório Final da 6ª Conferência de 
Segurança Alimentar e Nutricional da cidade de São Paulo. São Paulo, 2015.

SÃO PAULO. Lei Municipal nº 15.920, de 18 de dezembro de 2013. Estabelece os componentes municipais do Sis-
tema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional – SISAN, criado pela Lei Federal nº 11.346, de 15 de setembro 
de 2006.Disponível em: http://www3.prefeitura.sp.gov.br/cadlem/secretarias/negocios_juridicos/cadlem/integra.as-
p?alt=19122013L%20159200000 .Acesso em: 18 de outubro de 2016. 

SÃO PAULO. Decreto nº 55.867, de 23 de janeiro de 2015. Confere nova regulamentação ao Conselho Municipal 
de Segurança Alimentar e Nutricional – COMUSAN-SP, dispondo sobre suas competências, composição e funcio-
namento no âmbito do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional – SISAN, nos termos previstos na 
Lei nº 15.920, de 18 de dezembro de 2013.Disponível em: http://www3.prefeitura.sp.gov.br/cadlem/secretarias/ne-
gocios_juridicos/cadlem/integra.asp?alt=24012015D%20558670000%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20
%20&secr=151&depto=0&descr_tipo=DECRETO .Acesso em 14 de outubro de 2016.

SÃO PAULO. Decreto nº 55.868, de 23 de janeiro de 2015. Regulamenta a Câmara Intersecretarial de Segurança 
Alimentar e Nutricional – CAISAN-Municipal, órgão integrante do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nu-
tricional – SISAN no âmbito do Município de São Paulo, conforme estabelecido na Lei nº 15.920, de 18 de dezembro 
de 2013. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/decreto-55868-de-23-de-janeiro-de-2015/ . Acesso 
em: 17 de outubro de 2016.

SÃO  PAULO.  Decreto  nº  57.007,  de  20  de  maio  de  2016.  Institui  a  Política  Municipal  de  Segurança  Alimentar  e 
Nutricional – PMSAN, bem como fixa as diretrizes para o Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional, 
conforme previsto na Lei nº 15.920, de 18 de dezembro de 2013. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/
leis/decreto-57007-de-20-de-maio-de-2016/. Acesso em: 18 de outubro de 2016.

SÃO PAULO. Resolução nº 001, de 28 de junho de 2016. Institui o I Plano Municipal de Segurança Alimentar e 
Nutricional – PLAMSAN – 2016/2020. Diário Oficial da cidade de São Paulo. Poder Executivo, São Paulo, SP, 29 de 
junho de 2016, p. 51. 

SÃO PAULO. Resolução nº 002, de 04 de Outubro de 2016. Institui o Comitê Técnico de Monitoramento do Plano 
Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional – PLAMSAN 2016/2020. Poder Executivo, São Paulo, SP, 05 de 
outubro de 2016, p.04.

14

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃODADOS E 
INDICADORES 
SOCIAIS: UM 
PANORAMA DA 
SEGURANÇA 
ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE 

SÃO PAULO2

ULY CARNEIRO BRAGIATO
JOSÉ GIACOMO BACCARIN
PATRÍCIA MARRA SEPE
LEANDRO COSTA CUERBAS

2 — DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA SEGURANÇA 
ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO

15

1 — INTRODUÇÃO

O conceito de segurança alimentar e nutricional (SAN) está em constante constru-
ção. Por estar diretamente ligado às políticas públicas, estrutura social e econômica 
dos países, ao longo da história, foram atribuídas novas interpretações e compreen-
sões a esse conceito. Atualmente, no Brasil, define-se segurança alimentar e nutricio-
nal como “a estratégia que consiste na realização do direito de todos ao acesso regular 
e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprome-
ter o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base práticas alimentares 
promotoras da saúde, que respeitem a diversidade cultural e que sejam ambientais, 
culturais, econômica e socialmente sustentáveis”.1

Para medir o nível de segurança alimentar e nutricional de um país, foram criados di-
versos métodos de avaliação. Alguns métodos desenvolvidos abordam a disponibili-
dade de alimentos, ao passo que outros se acercam do problema pela via do acesso ou 
da estabilidade das famílias no acesso aos alimentos. Há também grande preocupa-
ção com a questão da qualidade nutricional, entendendo-se que a alimentação, além 
de “matar a fome”, deve contribuir para melhorar a saúde das pessoas ou diminuir a 
incidência de várias doenças associadas a praticas alimentares inadequadas.

Segundo  Panelli-Martins  et  al.,  desde  de  1996,  a  Organização  das  Nações  Unidas 
para  Agricultura  e  Alimentação  (FAO)  alerta  quanto  à  necessidade  da  criação  de 
um protocolo de indicadores básicos relacionados diretamente com a SAN, para ser 
utilizado como padrão internacional, nacional e/ou local, de forma que seja possível 
avaliá-la nessas esferas. 

Ao se falar de indicadores de SAN, tem-se que, necessariamente, incorporar o as-
pecto multifacetado da questão e pensar em diversas etapas das cadeias alimentares 
como produção, distribuição, consumo e uso dos alimentos. Deve-se dar destaque, 
igualmente, ao tema nutricional e sua manifestação na qualidade de vida das pessoas.   

O Conselho de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea), que assessora a Presi-
dência da República na formulação de políticas e na definição de orientações para 
que o país garanta o direito humano à alimentação saudável e adequada (DHAA), 
criou em 2005 um grupo de trabalho (GT) voltado para o monitoramento da SAN 
no Brasil. O GT desenvolveu uma metodologia com o objetivo de identificar progra-
mas e ações do Plano Plurianual (PPA), sob responsabilidade de diversos ministérios, 
que tivessem impacto sobre a segurança alimentar e nutricional da população. Em 
meados de 2006, foi instituído também o GT Indicadores e Monitoramento com o 
objetivo de elaborar uma proposta para construção e implementação de um sistema 
de monitoramento da SAN, sob a ótica do DHAA.

Outrossim,  o  uso  de  indicadores  para  monitorar  e  avaliar  a  Política  de  Segurança 
Alimentar  e  Nutricional  está  previsto  no  marco  regulatório  nacional2,  de  forma  a 
aferir: a realização progressiva do direito humano à alimentação adequada; o grau de 
implementação desta política; e o atendimento dos objetivos e metas estabelecidos 
e pactuados no Plano de Segurança Alimentar e Nutricional, em todos os níveis da 
ação governamental. 

1  Art. 3º, Lei nº 11.346/2006 – Losan

2  No nível federal esta previsão consta no art. 21 do Decreto nº 7.272/2010, que cria o Sistema Nacional de Segu-
rança Alimentar e Nutricional - SISAN, institui a Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - PNSAN, 
estabelece os parâmetros para a elaboração do Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, e dá outras 
providências (Lei no 11.346/2016). Na cidade de São Paulo está contida no art. 10 do Decreto nº 57.007/2016, que 
institui a Política Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional – PMSAN, bem como fixa as diretrizes para o 
Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional. 

1616

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOCom base no que foi apontado pelo GT do Consea-Nacional, o Decreto nº 7.272/2010 
preconiza que o sistema de monitoramento a ser proposto deverá organizar, de forma 
integrada, os indicadores existentes nos diversos setores, e contemplar as seguintes 
dimensões de análise: I - produção de alimentos; II - disponibilidade de alimentos; III 
- renda e condições de vida; IV - acesso à alimentação adequada e saudável, incluin-
do água; V - saúde, nutrição e acesso a serviços relacionados; VI - educação; e VII 
- programas e ações relacionadas à segurança alimentar e nutricional. Deverá ainda 
identificar os grupos populacionais mais vulneráveis à violação do direito humano à 
alimentação adequada, consolidando dados sobre desigualdades sociais, étnico-ra-
ciais e de gênero. Estas mesmas recomendações constam no decreto nº 57.007/2016, 
editado pelo município de São Paulo, que institui a Política Municipal de Segurança 
Alimentar e Nutricional (PMSAN).

O atendimento desta previsão legal constitui um grande desafio, tendo em vista as 
múltiplas  dimensões  que  compõem  a  SAN,  o  caráter  multissetorial  das  ações  que 
visam  sua  promoção,  bem  como  a  existência  de  diferentes  escalas  de  intervenção. 
Tais características contribuem para a inexistência de uma metodologia única para a 
proposição de indicadores e índices de SAN.

O monitoramento de SAN é uma tarefa que deve envolver, além de setores não go-
vernamentais, as diversas esferas de poder, cabendo um papel fundamental aos mu-
nicípios,  mesmo  porque  são  os  gestores  e  o  legislativo  municipais  que  estão  mais 
próximos da população.

Nesse  texto  apontamos  os  indicadores  de  processo  das  ações  e  de  impacto  já  dis-
poníveis na cidade de São Paulo, assim como aqueles que precisam ser construídos 
para um bom desenvolvimento da SAN considerando-se a realidade da cidade do 
município.

2 — A REALIDADE DA CIDADE DE SÃO PAULO

Nota-se que ainda persistem desafios a serem enfrentados quanto ao DHAA, como a 
insegurança alimentar – principalmente em comunidades de povos tradicionais – as 
desigualdades de renda, étnica, gênero e racial, a concentração de terra, etc. Além 
desses problemas, novos desafios emergiram na sociedade brasileira. O Brasil é, des-
de  2008,  líder  mundial  em  consumo  de  agrotóxicos;  a  obesidade  tornou-se  grave 
problema. Ademais, houve mudança nos hábitos alimentares do brasileiro, com mais 
consumo de sal, gordura, bebidas adoçadas e refeições prontas, causando a redução 
no consumo de alimentos saudáveis como arroz, frutas e hortaliças, peixes etc. 

Entende-se que com indicadores corretamente elencados é possível descrever a situa-
ção e os avanços do DHAA no Brasil e em seus municípios e obter dados e informa-
ções relevantes, que ajudam os gestores na ampliação de projetos e ações. A seguir, 
sem respeitar uma ordem rígida, procura-se especificar indicadores para a cidade de 
São Paulo relacionados com as dimensões de SAN já apontadas.

Quanto se trata de acesso à alimentação, a renda parece ser fator determinante para 
aquisição de boa alimentação. A despesa familiar com alimentos é condicionada por 
diferentes fatores relativos a essas famílias como, por exemplo, cor, faixa de renda, 
região, local de residência. Em 2010, 8,55% de domicílios particulares tinham renda 
per capita de até um quarto do salário mínimo, e 18,73% dos domicílios tinham 
renda de até meio salário mínimo, segundo dados da Plataforma do SEADE que 
teve por base o Censo Demográfico de 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE).

2 — DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA SEGURANÇA 
ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO

17
17

Indicadores como o Índice de Gini, percentual de extrema pobreza, renda domici-
liar de chefes de famílias e a taxa de emprego formal – diagnosticados por região da 
cidade, raça, gênero e etnia – são ferramentas capazes de ilustrar melhor a situação 
de SAN. 

É muito importante analisar a situação de SAN a partir de indicadores como as des-
pesas familiares com alimentos e outras necessidades básicas. No Brasil, as despesas 
como o consumo de itens considerados básicos, como alimentação, moradia e trans-
porte, comprometem, em média, 76% do total dos rendimentos das famílias, restan-
do poucos recursos para itens também importantes, como saúde, educação, vestuário 
e  lazer.  Nesse  sentido,  relaciona-se  o  acesso  à  alimentação  através  da  Pesquisa  de 
Orçamento  Familiar  (POF),  onde  se  tem  o  percentual  de  gastos  das  famílias  com 
alimentação, nutrientes no total de calorias da alimentação domiciliar, inclusão de 
frutas e verduras na alimentação etc. O Departamento Intersindical de Estatística e 
Estudos Socioeconômicos (DIEESE) realiza levantamentos sistemáticos do custo da 
Cesta Básica e por meio do Observatório do Trabalho, através da análise dos dados 
da Pesquisa de Emprego e Desemprego (PED), onde se tem a taxa de desemprego 
aberto e oculto (mensal e anual) e a taxa de desemprego por sexo (mensal e anual).

É importante relacionar o nível de SAN com o abastecimento de água e saneamen-
to básico. Em 2010 os níveis de atendimento eram de 99,32% e 92,26%, respectiva-
mente, e o nível de atendimento de coleta de lixo era de 99,81%, segundo dados da 
Plataforma do SEADE com base no Censo Demográfico de 2010 do IBGE. Também 
está disponível o percentual de escolas com abastecimento de água pela rede pública 
e com esgotamento sanitário.

Na área da saúde, o percentual de crianças nascidas com baixo peso era de 9,64% em 
2014 e a taxa de mortalidade infantil em 2015 era de 10,69 por mil nascidos vivos, 
segundo dados da Fundação SEADE. A fundação também dispõe de dados referen-
tes à porcentagem de mães que tiveram sete e mais consultas de pré-natal, que em 
2014 era de 75,25% em relação ao total de mulheres que tiveram filhos no período. 
Desagregando essa informação, e pegando de forma aleatória o exemplo do distrito 
de Campo Limpo, segundo dados do Observatório Cidadão da Rede Nossa São Paulo 
com base em informações da Secretaria de Saúde, temos que em 2015, a porcentagem 
de não-negros com pré-natal insuficiente era de 13,83%, enquanto que porcentagem 
de negros com pré-natal insuficiente era de 17,77%. Na cidade como um todo, esse 
percentual é de 20% e 27,82% respectivamente.

A  Secretaria  Municipal  de  Saúde,  em  parceria  com  a  Universidade  de  São  Paulo 
(USP), realiza o Inquérito de Saúde (ISA-Capital), levanta importantes informações 
a respeito do sobrepeso e obesidade da população. Segundo dados desse estudo, foi 
observada uma tendência de aumento das prevalências de sobrepeso e obesidade na 
população de 12 anos e mais, de 38% em 2003 para 49,7% em 2015. Entre a popu-
lação adulta do sexo masculino (de 20 a 59 anos), a proporção foi de 60,5% entre os 
homens e entre as mulheres 53,5%. A região com maior porcentagem da população 
com excesso de peso foi a Zona Norte, com 53,9%. Menor incidência é encontrada na 
Zona Oeste, com 41,4%, segundo o ISA-Capital 2015.  

O levantamento de menores de cinco anos com baixo peso e/ou baixa estatura para a 
idade, ou com excesso de peso para a idade, a taxa de prevalência de excesso de peso 
para adolescentes e adultos, taxa de mortalidade infantil indígena e a contaminação 
de alimentos por agrotóxicos, são indicadores diretamente relacionados à alimenta-
ção e nutrição com suma importância para traçar a situação da SAN.

A  educação  também  parece  estar  intimamente  relacionada  com  o  nível  de  SAN 
da população. Por isso, cada vez mais se têm implantado programas de promoção 

18

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOde  SAN  na  rede  pública  de  ensino.  Nota-se  que  a  prevalência  de  situações  de  in-
segurança  alimentar  vem  acompanhada  da  taxa  de  analfabetismo  da  população. 
Em 2010 essa taxa era de 3,18% entre a população de 15 anos ou mais, de acordo 
com dados da Fundação SEADE a partir das informações do censo demográfico do 
IBGE.  Analisar  o  nível  de  escolaridade  da  população  e  a  característica  da  popula-
ção, abordando principalmente a questão racial, é uma ferramenta importante para 
o monitoramento de SAN, possibilitando assim, diagnosticar os problemas e dire-
cionar as políticas públicas para o fortalecimento da SAN em pontos específicos e 
estratégicos do município.

Espera-se que com o aumento da renda familiar do país, tanto no campo quanto na 
cidade, a demanda por alimentos seja maior. No entanto, a produção agrícola des-
tinada à exportação (produção de commodities) é muito maior que a produção de 
alimentos destinada ao consumo humano. No que diz respeito ao abastecimento do 
país, a agricultura familiar é grande responsável pela produção de alimentos, com sua 
produção quase toda destinada ao consumo interno. Seu fortalecimento, portanto, é 
essencial para garantir a soberania alimentar e a SAN da população. 

Recentemente, o Observatório do Trabalho de São Paulo realizou o estudo temático 
“Atividades Agrícolas e Agricultura Familiar no Município de São Paulo”, analisando 
dados da produção agrícola municipal em diversas bases de dados. Trouxe, assim, 
importantes informações sobre esse tema, subsidiando a construção e o acompanha-
mento das políticas públicas. Em 2014, a área plantada com lavoura temporária era 
de 30ha, já a lavoura permanente era de 57ha. Destacam-se no estudo a produção 
de banana e caqui, a partir dos dados sobre produção agrícola municipal levantados 
pelo IBGE em 2014. 

A  população  em  situação  rural  na  cidade  em  2010  era  de  100.536  habitantes.  Se-
gundo  dados  do  Censo  Demográfico  do  IBGE,  “(...)  45,6%  estava  na  região  Sul  2 
e 30,6% na região Leste 2. As zonas Norte 2 e Norte 1 ficaram com 18,3% e 5,3%, 
respectivamente”.3  As  subprefeituras  de  Parelheiros  (Sul  2),  São  Miguel  (Leste  2)  e 
Capela do Socorro (Sul 2) representam 52,5% da população rural da cidade, segun-
do o estudo temático.

Além da produção e disponibilidade interna dos alimentos para o consumo humano, 
não  é  demais  lembrar  que  questões  de  acesso  aos  alimentos  ainda  persistem  para 
vários grupos populacionais específicos, que dependem de equipamentos públicos 
adequadamente  distribuídos  e  de  políticas  de  acesso  à  alimentação  ou  de  transfe-
rência de renda. Nesse contexto, o Consea vem levantando a necessidade de relançar 
o debate sobre os dados de abastecimento alimentar no país, com vistas a formular 
uma política nacional orientada pela ótica da soberania e segurança alimentar e nu-
tricional e da promoção do direito humano à alimentação adequada e saudável.

No município de São Paulo, criou-se, em fevereiro de 2003, o Conselho Municipal de 
Segurança Alimentar e Nutricional (COMUSAN), com o objetivo de contribuir para 
a concretização do direito constitucional de cada pessoa à SAN. O Conselho, nes-
ses 13 anos de existência, realizou diversas ações e atividades, incluindo a realização 
de conferências municipais. Na 6° Conferência Municipal, em 2015, o COMUSAN 
indicou  as  diretrizes  apontadas  como  prioridades  da  Política  de  SAN  do  1°  Plano 
Municipal de SAN (PLAMSAN) da cidade de São Paulo, que envolve ações de várias 
secretarias  municipais,  departamentos  e  coordenadorias,  com  ampla  participação 
social. A partir daí, desenvolveram-se diversas ações da prefeitura de São Paulo para 
a promoção da SAN municipal.

3  DIEESE,2016, p.23

2 — DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA SEGURANÇA 
ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO

19

Para seu monitoramento, como previsto pelo decreto nº 55.868/2015 e na reso-
lução nº 001/2016 que o instituiu, foi criado, por meio da resolução 002/2016, o 
Comitê Técnico de Monitoramento do PLAMSAN 2016/2020. O comitê é forma-
do por representantes das secretarias. Permite a participação de universidades e 
institutos de pesquisa e tem o objetivo de elaborar a metodologia para o levanta-
mento das informações e monitoramento das ações, procurando atender as pers-
pectivas e anseios da Lei nº 15.920/2013 (Lei Orgânica Municipal de Segurança 
Alimentar e Nutricional).

Um  primeiro  levantamento  foi  realizado  junto  às  secretarias  membros  da  Câmara 
Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional (CAISAN). Apresentamos a 
seguir algumas dessas informações, de acordo com as diretrizes contidas no plano.

Dentro  das  diretrizes,  a  primeira  citada  é  a  de  promoção  de  acesso  à  alimentação 
adequada e saudável e à água, com prioridade para as famílias e pessoas em situação 
de insegurança alimentar. Um objetivo dessa primeira diretriz é assegurar melhores 
condições socioeconômicas às famílias pobres e, sobretudo, extremamente pobres, 
por  meio  de  transferência  de  renda  direta  e  reforço  ao  acesso  aos  direitos  sociais 
básicos. Para o acompanhamento dessa diretriz, foram levantados dados de alguns 
programas, como o Programa de Operação Trabalho (POT), que já beneficiou 2.581 
desempregados,  alcançando  73%  da  meta  estipulada;  o  Programa  Bolsa  Trabalho, 
com 456 bolsas preenchidas das 750 bolsas disponibilizadas e Pronatec e Emprega-
bilidade POPrua, com 402 inscritos e 193 alunos formados, cumprindo a meta de 
formação de 31 turmas. 

Ainda procurando-se atender a primeira diretriz, previu-se prover de refeições e ali-
mentos os equipamentos públicos de alimentação e nutrição e distribuir alimentos 
a grupos populacionais específicos. O Programa Banco Municipal de Alimentos e a 
Rede  Metropolitana  de  Alimentos,  já  arrecadaram  mais  de  1.455.334,97  kg  de  ali-
mentos em 2016. Essa diretriz também engloba dados de Cesta Básica, instalações 
das cozinhas nas escolas, e avaliação do Programa Leve Leite. Para ampliar o acesso 
da  população  a  alimentos  in  natura  e  fomentar  seu  consumo,  o  projeto  São  Paulo 
Orgânica promoveu sete feiras de alimentos orgânicos na cidade de São Paulo. 

A segunda diretriz diz respeito à promoção do abastecimento público e estruturação 
de sistemas sustentáveis e descentralizados, de base agroecológica e solidária de pro-
dução, processamento, distribuição e comercialização de alimentos. Tem como obje-
tivo levantar os dados da recuperação da função social os sacolões municipais, agora 
com quiosques agroecológicos e orgânicos em seu interior. Ainda leva em considera-
ção a estruturação de equipamentos como cozinhas comunitárias, reservatórios para 
captação de água de chuva e espaços para sacolões itinerantes. Ainda nessa diretriz, 
ações como patrulha ecológica, cartilha para cultivo de hortas orgânicas, plano de 
desenvolvimento rural sustentável e solidário, estufas nas escolas e orgânicos na ali-
mentação escolar, atingiram diversos produtores e alunos. As aquisições de produtos 
alimentícios provenientes da agricultura familiar para a execução local do Programa 
Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), por exemplo, já atingiu um índice de mais 
de 3.892 escolas da Rede Municipal de Ensino do município de São Paulo. 

Na terceira diretriz foi abordada a instituição de processos permanentes de educa-
ção alimentar e nutricional e cultura alimentar, visando a promoção de hábitos ali-
mentares saudáveis. Foram realizadas ações formativas, a partir do diagnóstico das 
necessidades locais, com foco na tecnologia de informações e da educação popular 
e buscando incentivar a pesquisa e formação nas áreas de SAN e DHAA. Essa dire-
triz utiliza-se de processos que visam assegurar a educação alimentar e nutricional 
(EAN) e de promoção da alimentação adequada e saudável, valorizando e respeitan-

20

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOdo as especificidades culturais e regionais dos diferentes grupos e etnias. Além disso, 
as ações buscaram fomentar a prática de atividades físicas e esportivas e fortalecer a 
gestão e execução do PNAE. Será competência dessa diretriz acompanhar projetos 
como Chef na Feira, oficinas culinárias temáticas com foco na alimentação saudável, 
cursos gastronômicos para geração de renda, Semana Mundial da Fome, entre ou-
tros. Além de cursos e capacitações promovidas para o fortalecimento da alimenta-
ção saudável, essa diretriz acompanha as visitas técnicas aos agricultores familiares e 
capacitação dos conselheiros da COMUSAN. 

No âmbito da EAN, alguns projetos para o estímulo da alimentação saudável e prá-
ticas  de  atividades  físicas  já  atenderam  703  educadores  através  de  Projeto  de  For-
mação, 5.587 educadores da Rede de Municipal de Ensino no programa Na Mesma 
Mesa.  Em  2015,  foram  registradas  316  hortas  escolares  registradas  e  7.954  visitas 
técnicas de nutricionistas para supervisionar o desenvolvimento do PNAE.

Na quarta diretriz, discutiu-se a promoção, universalização e coordenação das ações 
de SAN voltadas para povos e comunidades tradicionais (povos indígenas e assenta-
dos da reforma agrária). São previstas estratégias integradas, que visam o desenvol-
vimento sustentável, autonomia e SAN dos povos indígenas, abrangendo ações para 
incentivar e apoiar o plantio de mudas e sementes crioulas, hortas, pomares, assim 
como criações de aves domésticas nas aldeias indígenas. 

A quinta diretriz está relacionada com o fortalecimento das ações de alimentação e 
nutrição em todos os níveis da atenção à saúde através do fortalecimento e ampliação 
da promoção de SAN na Rede de Atenção Básica. Pretende-se acompanhar a assis-
tência nutricional nas instituições públicas, programas de saúde na escola, apoio ao 
desenvolvimento integral da primeira infância e de programas de aleitamento mater-
no. Sabe-se que aleitamento materno é a estratégia isolada que mais previne mortes 
infantis, além de promover a saúde física, mental e psíquica da criança e da mulher 
que amamenta. 

O Brasil tem se destacado internacionalmente por suas políticas na área de proteção, 
promoção e cuidado ao aleitamento materno desde o final dos anos de 1980, quando 
foi instituído o Programa Nacional de Aleitamento Materno, e vem avançando em 
dois indicadores importantes da amamentação. Um é relativo à duração do chamado 
aleitamento materno total, ou quantos meses em média as crianças brasileiras são 
amamentadas, independentemente de receberem qualquer outro tipo de alimento. O 
segundo é o indicador de aleitamento materno exclusivo, ou seja, o tempo em que a 
criança é alimentada somente com leite materno, sem consumir qualquer outro tipo 
de alimento, nem mesmo chá ou água.  A Organização Mundial de Saúde recomenda 
dois anos ou mais de aleitamento materno total e seis meses de aleitamento materno 
exclusivo.

A sexta e última diretriz diz respeito ao monitoramento da realização do DHAA e 
através dele, identificação dos avanços e retrocessos no cumprimento das obrigações 
de respeitar, proteger, promover e prover o DHAA. Essa diretriz está em processo de 
discussão na CAISAN da cidade de São Paulo, que busca criar indicadores e diag-
nósticos de SAN, implantar sistema de vigilância alimentar e nutricional (SISVAN) e 
monitorar as ações de aleitamento materno do município. 

As ações destinadas a cada diretriz têm o propósito de promover a SAN e o DHAA 
do município do São Paulo. No entanto, essas ações devem refletir e expressar, de ma-
neira mais ampla, a situação de SAN e DHAA do município, através de indicadores 
mais objetivos, como o de acesso à alimentação adequada, incluindo água; renda e 
condições de vida; saúde, nutrição e serviços relacionados e educação. Nesse sentido, 

2 — DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA SEGURANÇA 
ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO

21

vem sendo elaborada a Metodologia de Monitoramento do PLAMSAN, que prevê o 
levantamento de informações sobre a execução das Metas, bem como, a elaboração 
de estudos e levantamento de indicadores do Município para evidenciar qual a efeti-
vidade das ações de forma mais ampla.

3 — OS DESAFIOS PARA A PRODUÇÃO DE INDICADORES DE SEGURANÇA ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO

Em São Paulo, ainda que não esteja consolidado um sistema de indicadores para mo-
nitorar e avaliar a SAN, o atual estágio da discussão que vem ocorrendo na CAISAN 
Municipal permite identificar limitações, tanto de caráter metodológico como ope-
racional, envolvidas nesta tarefa. 

Uma das principais limitações refere-se à inexistência de um estágio único nas diver-
sas secretarias e órgãos públicos, quanto às etapas de coleta, sistematização e atua-
lização de dados que deverão alimentar os indicadores paulistanos da SAN. Ainda 
que  alguns  destes  órgãos  possuam  tradição  consolidada  em  produzir,  organizar  e 
sistematizar dados e indicadores – tais como os das áreas da saúde e da educação, ou 
socioeconômicos – dados primários de outras dimensões ainda não foram compila-
dos de forma sistemática, ou desagregados para diversos recortes territoriais, raça ou 
gênero, entre outros. Em muitos casos, não estão disponibilizados em formato com-
patível, ou mesmo, não se encontram acessíveis. Entre estes dados podem ser citados 
os relativos à nutrição, acesso à alimentação saudável, condições de vida, produção e 
disponibilidade de alimentos.

Pode ser apontada a dificuldade que às vezes permeia a administração pública de ter 
acesso  a  informações  e,  principalmente,  de  se  conseguir  que  seja  estabelecido  um 
fluxo ou rotina de transferência de dados de outros órgãos públicos ou privados, ou 
até de outras secretarias de um mesmo governo. Essa limitação, no entanto, não é 
exclusiva da cidade de São Paulo.

Do ponto de vista metodológico, identifica-se a necessidade de que sejam propostos 
e atualizados indicadores, nas diversas dimensões da SAN, que permitam captar as 
distintas realidades intraurbanas existentes na cidade, ao contrário de se optar pela 
adoção de valor único para o conjunto do município. Esta opção seria de pouquís-
sima utilidade ou eficiência, visto que numa metrópole com mais de 11 milhões de 
habitantes as condições sociais, econômicas e de vida de seus habitantes são muito 
variadas. 

Desta forma, não é possível imaginar que todas as regiões de São Paulo irão deman-
dar uma única tipologia de intervenção ou política pública. Pelo contrário, já se sabe 
que a insegurança alimentar e nutricional assume diferentes formas no interior da ci-
dade e há necessidade de que os indicadores escolhidos captem essa heterogeneidade. 

Tendo como exemplo, a subprefeitura de Campo Limpo, na região sudoeste da cida-
de, composta pelos distritos administrativos de Campo Limpo, Vila Andrade e Capão 
Redondo, quando se analisa um dos indicadores referentes à renda, que tem grande 
impacto na SAN, pode se notar grande disparidade entre seus distritos. Enquanto 
Capão Redondo apresenta 49% do total dos domicílios da subprefeitura de Campo 
Limpo que possuem renda até ½ salário mínimo, para o distrito de Vila Andrade este 
percentual é de 22 %. Em contra partida, do total dos domicílios desta subprefeitura 
com renda superior a 20 salários mínimos, em Capão Redondo se tem apenas 4,3%, 
enquanto em Vila Andrade este valor atinge 84,2%. 

22

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOA  adoção  do  recorte  territorial  do  distrito,  ainda  que  apresente  um  bom  nível  de 
desagregação,  pode  ainda  homogeneizar  os  dados,  mascarando  realidades  muitos 
distintas. Este é o caso, por exemplo, do distrito de Vila Andrade, caso fossem anali-
sados indicadores de renda, qualidade de vida e acesso a saneamento, visto que neste 
território convivem os condomínios residenciais de alto padrão e a precariedade dos 
diversos setores da favela de Paraisópolis. Esta heterogeneidade só é captada adotan-
do-se outra desagregação territorial dos dados, no caso, os setores censitários. 

Entretanto, com exceção de alguns dados (saúde e educação, por exemplo) há limi-
tação operacional referente à obtenção de informações desagregadas de distintas di-
mensões, para os diferentes territórios da cidade, quer seja por subprefeitura, distrito 
administrativo ou setor censitário do IBGE. 

Em termos práticos, essas limitações implicam que aquilo que se gostaria que fosse 
medido, a partir de uma discussão conceitual, nem sempre é passível de mensuração. 
Entre as principais limitações para a construção de indicadores paulistanos de SAN 
destacam-se: a) inexistência/deficiência de informações que captassem determinado 
fenômeno de interesse, b) produção não sistemática ou mesmo interrupção na coleta 
dos dados, c) confiabilidade com relação à representatividade do dado para o conjun-
to da cidade, d) recorte territorial utilizado para a obtenção dos dados, e) diferenças 
na frequência temporal/periodicidade da coleta dos dados, que irão compor as variá-
veis dos indicadores, entre outros. 

4 — CONSIDERAÇÕES FINAIS

Há  campo  para  se  avançar  na  construção  de  indicadores  relacionados  com  a  pro-
dução e abastecimento, procurando-se saber a origem dos produtos alimentícios in 
natura na cidade de São Paulo, a forma de sua produção, as distâncias percorridas, as 
margens de comercialização e todas as dimensões apontadas (desde a produção até 
o consumo). Enfim, informações que permitam influir na qualidade dos alimentos, 
especialmente  em  termos  de  contaminantes  químicos,  e  na  diminuição  de  preços, 
inclusive estimulando circuitos mais curtos de venda.

Acredita-se, do exposto, que esta situação de fragilidades no levantamento de dados e 
construção de indicadores não é exclusiva da cidade de São Paulo, ainda mais quando 
se considera a realidade da maioria dos municípios brasileiros, que possuem, em ge-
ral, grandes deficiências nas áreas técnicas e institucionais de seus órgãos municipais. 
Assim sendo, cabe um esforço de consolidar uma política, no âmbito nacional, que 
possibilite a geração, coleta e sistematização de dados e informações referentes à se-
gurança alimentar e nutricional na escala municipal, já que o munícipio se constitui 
o lócus privilegiado para a implementação das ações voltadas à promoção da SAN.

5 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006. Cria o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional 
- SISAN com vistas em assegurar o direito humano à alimentação e dá outras providências. Disponível em: https://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11346.htm. Acesso em 25 de outubro de 2016.

BRASIL. DECRETO nº 7.272, de 25 de agosto de 2010. Regulamenta a Lei no 11.346, de 15 de setembro de 2006, 
que cria o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - SISAN com vistas a assegurar o direito humano 
à alimentação adequada, institui a Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - PNSAN, estabelece os 
parâmetros para a elaboração do Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, e dá outras providências. 
Disponível  em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Decreto/D7272.htm.  Acesso  em  25  de 
outubro de 2016.

2 — DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA SEGURANÇA 
ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO

23

Observatório do Trabalho de São Paulo: Estudo Temático IV. Atividades Agrícolas e Agricultura no Munícipio de 
São Paulo, Abril, 2016. Disponível em: http://observatorios.dieese.org.br/ws2/producao-tecnica/arquivo/2/ativida-
des-agricolas-e-agricultura-familiar-no-municipio-de-sao-paulo. Acesso em 27 de outubro de 2016.

PANELLI-MARTINS, B. E. ; SANTOS, CHAVES, S. M.; ASSIS, A. M. O. Segurança alimentar e nutricional: desen-
volvimento de indicadores e experimentação em um município da Bahia, Brasil. Rev. Nutr., Campinas, v.21, p. 65-81, 
Agosto, 2008. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1415-52732008000700007&script=sci_abstrac-
t&tlng=pt . Acesso em 30 de outubro de 2016.

PESSANHA,  L.;  VANIER-SANTOS,  C.;  MITCHELL,  P.V.  Indicadores  para  avaliar  a  Segurança  Alimentar  e 
Nutricional e a garantia do Direito Humano à Alimentação: metodologias e fontes de dados. In: Anais do XVI 
Encontro  Nacional  de  Estudos  Populacionais.  Caxambu,  MG,  2008.  Disponível  em:  http://ieham.org/html/docs/
Indicadores%20para%20avaliar%20a%20Seguran%C3%A7a%20Alimentar%20e%20Nutricional%20e%20RtF_Me-
todologias%20e%20Fontes%20de%20Dados.pdf. Acesso em 30 de outubro de 2016.

Rede  Nossa  São  Paulo.  Observatório  Cidadão.  Disponível  em:  http://www.redesocialdecidades.org.br/br/SP/sao-
-paulo/indicadores. Acesso em 08 de novembro de 2016.

São Paulo. Decreto Municipal nº 57.007, de 20 de maio de 2016. Institui a Política Municipal de Segurança Alimen-
tar e Nutricional – PMSAN, bem como fixa as diretrizes para o Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutri-
cional, conforme previsto na Lei nº 15.920, de 18 de dezembro de 2013. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.
sp.gov.br/leis/decreto-57007-de-20-de-maio-de-2016/. Acesso em 20 de outubro de 2016.

SEADE. Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados. Portal de Estatísticas do Estado de São Paulo. Disponível 
em: http://www.imp.seade.gov.br/frontend/#/perfil. Acesso em 07 de novembro de 2016.

24

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOABASTECIMENTO 
ALIMENTAR 
NA CIDADE DE 
SÃO PAULO: 
ATUALIDADE E 
PERSPECTIVAS 
PARA O ACESSO 
À ALIMENTAÇÃO 

SAUDÁVEL3

MARCELO MAZETA LUCAS
LEANDRO COSTA CUERBAS
CHRISTIANE ARAÚJO GASPARINI COSTA

3 — ABASTECIMENTO ALIMENTAR NA CIDADE DE SÃO PAULO: ATUALIDADE E 
PERSPECTIVAS PARA O ACESSO À ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL

25

1 — INTRODUÇÃO

Quando falamos de segurança alimentar e nutricional (SAN), nos referimos quase 
que diretamente à garantia de acesso aos alimentos saudáveis. Nesse sentido, o abas-
tecimento público de alimentos é o elemento mais importante, principalmente pela 
garantia do acesso físico e da prerrogativa do acesso econômico, pois estes deveriam 
cumprir a função social de garantir preços menores que os praticados nos mercado 
administrados pela iniciativa privada. Além disso, tratar do abastecimento alimentar, 
na ótica pública, requer o delineamento de estratégias de acesso dos produtores locais 
ao mercado.

Assim,  o  relatório  da  6ª  Conferência  Municipal  de  Segurança  Alimentar  e  Nutri-
cional da cidade de São Paulo, realizada em junho de 2015, evidencia os anseios e 
preocupações da sociedade no que tange à temática. Foram aprovadas 14 propostas 
sobre o tema, o que representa 17,9% de todas as aprovadas. Abaixo apresentamos 
algumas delas:

1) Criar centros de abastecimentos em todos os distritos administrativos, tais como, 
sacolões, feiras agroecológicas, com preços acessíveis e horários diversificados, e 
em locais viáveis conforme a legislação, com subsídio/desoneração para a agricul-
tura familiar e produção agroecológica;

2) Facilitar e fomentar o acesso e comércio de frutas, legumes e verduras in natura 
e minimamente processados, preferencialmente orgânicos, em espaços e equipa-
mentos públicos, tais como os terminais de transporte urbano e metrô com for-
mação específica para os vendedores ambulantes, garantindo 1/3 de comércio de 
comida de verdade na concessão destes espaços;

3) Estabelecer  uma  política  de  abastecimento  para  a  cidade  de  São  Paulo  que,  em 
todos os seus programas, leve em conta a inclusão de ambulantes e agricultores fa-
miliares, bem como o acesso às populações das periferias; que subsidie a venda de 
alimentos para famílias de baixa renda; que seja de base agroecológica e valorize a 
agricultura familiar; e que oriente e monitore os aspectos sanitários, o desperdício 
e o preço dos alimentos.

Nesse texto apresentaremos alguns dados históricos sobre como está configurada a 
rede de abastecimento público em São Paulo, algumas dificuldades e particularidades 
encontradas, e por fim, ações que estão sendo realizadas e outras que constam do 1º 
Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional que têm o objetivo de reto-
mar o caráter social desses equipamentos.

2 — A REDE DE EQUIPAMENTOS DE ABASTECIMENTO DA CIDADE DE SÃO PAULO

A cidade de São Paulo conta com uma rede de equipamentos municipais públicos 
que cumprem parte do papel do abastecimento alimentar da população. No total, são 
15 Mercados e 17 Sacolões Municipais distribuídos pelo território da cidade. 

A cidade também possui duas centrais de abastecimento sob a administração muni-
cipal: a Central de Abastecimento Leste e a Central de Abastecimento Pátio do Pari, 
que se especializam no ramo varejista de comercialização de alimentos. 

A cidade conta com 879 feiras livres convencionais: 353 localizadas na Zona Leste, 84 
na Zona Oeste, 231 na Zona Sul, 179 Zona Norte e 32 no Centro. Feiras de produtos 
orgânicos totalizam sete unidades, das quais quatro foram implementadas de 2013 a 2016. 

26

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO2.a. Desafios 

 · Diminuição do número de equipamentos públicos de acesso aos alimentos pela 
população mais vulnerável economicamente. No ano de 1993, por exemplo, to-
talizavam-se 27 unidades de sacolões públicos, segundo Relatório do Seminário 
Nacional de Abastecimento “O Desafio dos Anos 90”, realizado com apoio da 
Prefeitura de São Paulo.

 · Processo  de  privatização  dos  equipamentos  públicos  ao  longo  dos  últimos  20 

últimos anos;

 · Falta de instrumentos de regulação do mercado por parte do Estado na cessão 
do espaço e na política de preços dos alimentos praticados nesses equipamentos. 
Como consequência, houve a perda do caráter social e do objetivo principal des-
ses equipamentos, que é de garantir alimentos saudáveis a preço acessível para a 
população economicamente vulnerável;

 · Apesar do expressivo número de feiras, ainda persistem os “desertos alimentares” 
na  cidade,  com  difícil  acesso  aos  alimentos  saudáveis  por  parte  da  população, 
principalmente em regiões da periferia;

 · Disseminação crescente de produtos industrializados e ultraprocessados no mer-

cado varejista de pequeno porte, principalmente em regiões da periferia.

3 — O INÍCIO DE UM PROCESSO 

Diante da demanda da sociedade que apareceu na 6ª Conferência Municipal de 
Segurança Alimentar e Nutricional e também das evidências da prática na gestão 
municipal, a Coordenadoria de Segurança Alimentar e Nutricional (COSAN) da 
Secretaria do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo articulou os ad-
ministradores de mercados, sacolões e seus respectivos permissionários (comer-
ciantes que tem permissão de uso para ocupar um espaço público), dando início a 
um processo de sensibilização para a necessidade de retomada do caráter público 
destes equipamentos. 

Depois de várias reuniões, conversas realizadas e com a adesão de todos os sacolões, 
três mercados municipais e uma central de abastecimento, foi lançada a Portaria nº 
012/COSAN/SDTE/2016, de 09 de junho de 2016, que instituiu o programa “Quinta 
da Economia”.

O programa “Quinta da Economia” consiste na comercialização de uma lista de 20 
alimentos (sete tipos de frutas e 13 variedades de legumes e verduras), dentro de 
uma relação de 58 itens, com preços até 2,99/kg, às quintas-feiras, amenizando os 
efeitos do aumento de preços no gasto familiar. Segundo levantamento do ICV do 
mês de maio de 2016 do DIEESE*, se comparados os preços praticados pelo mer-
cado com o tabelado pelo programa, a economia é de R$ 145,61, representando 
17,29% do salário mínimo líquido (salário mínimo menos o desconto do INSS, 
que corresponde atualmente a R$ 809,60), impulsionando o maior consumo de 
alimentos saudáveis. 

No que se refere às feiras livres, o levantamento realizado demonstrou que existiam 
vagas  em  feiras  que  já  estavam  consolidadas.  Dessa  forma,  por  meio  do  edital  di-
vulgado para a ocupação destes espaços vacantes, foram cadastrados e alocados 94 
novos feirantes. 

3 — ABASTECIMENTO ALIMENTAR NA CIDADE DE SÃO PAULO: ATUALIDADE E 
PERSPECTIVAS PARA O ACESSO À ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL

27

Interessante  salientar  que  a  agricultura  familiar  tem  sido  uma  importante  estraté-
gia da prefeitura, inserindo agricultores familiares nos espaços públicos municipais, 
beneficiando  o  desenvolvimento  deste  importante  segmento  e,  simultaneamente, 
ampliando a disponibilidade de alimentos saudáveis.

 Nesse sentido, foram realizadas quatro Feiras da Agricultura Familiar que tiveram 
grande sucesso de público. A quantidade total alimentos trazidos pelos agricultores 
foi vendida à população, pois os produtos são mais baratos por não terem atravessa-
dores. Esse projeto beneficiou 10 cooperativas da agricultura familiar.

Outro  nicho  que  tem  sido  valorizado  é  a  comercialização  de  alimentos  orgânicos. 
Diante da conscientização de algumas camadas da população, a demanda por esses 
produtos vem aumentando gradativamente e, nos últimos quatro anos foram imple-
mentadas quatro novas feiras orgânicas na cidade de São Paulo: Mercado Municipal 
Kinjo Yamato, barraca de produtos orgânicos na Praça Charles Miller, Feira de orgâ-
nicos da Mooca e Feiras de Orgânicos Anália Franco. 

No  âmbito  global,  o  Comitê  de  Segurança  Alimentar  Mundial  da  ONU,  principal 
plataforma  internacional  e  intergovernamental,  vem  difundindo  recomendações 
normativas aos países a partir do foco no tema “Vinculación de los productores a 
pequeña escala con los mercados”. As recomendações abarcam questões relacionadas 
aos equipamentos de abastecimento, inclusive normas de inocuidade alimentar, as-
sim como questões mais amplas tais como sobre a presença de pequenos produtores 
neste espaço.

Nesse sentido, a experiência do Sistema Municipal de Segurança Alimentar e Nutri-
cional em São Paulo é exemplar. A associação das compras públicas com a agricultura 
familiar através do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) e do Progra-
ma de Aquisição de Alimentos (PAA) constitui uma estratégia central do sistema, e 
causou impacto positivo por mostrar que mesmo em um contexto de grande cidade 
é possível estabelecer essas relações.

4 — ABASTECIMENTO NO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
(PLAMSAN): PERSPECTIVAS PARA OS PRÓXIMOS ANOS

A demanda por uma política de abastecimento na cidade de São Paulo ficou bastante 
evidente nas propostas saídas da 6ª Conferência, como apontadas no início desse texto.

Nesse sentido, muitas foram as ações previstas sobre esse tema no 1º PLAMSAN da 
cidade de São Paulo. Abaixo apontamos algumas delas:

 · Recuperar a função social dos sacolões municipais, que tem por objetivo contro-
lar preços de uma relação de cerca de 20 produtos (frutas, verduras e legumes) 
considerados básicos (essenciais) para o consumo humano;

 · Quiosque agroecológico e orgânico nos mercados e sacolões municipais como 
estímulo  ao  comércio  de  produtos  agroecológicos  e/ou  orgânicos  nos  equipa-
mentos públicos, além do estimulo ao crescimento econômico e profissional dos 
produtores;

 · Cozinhas  comunitárias  nos  mercados  e  sacolões,  com  o  objetivo  de  implantar 

novas unidades e realizar atividades de formação para a população;

 · Sacolão Itinerante, com o objetivo de levar alimentos (hortifrúti e outros gêne-

ros) para localidades onde não há equipamentos de abastecimento público.

28

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOComo resultado da Oficina “Subsídios para Construção de uma Política Municipal 
de Abastecimento da Cidade de São Paulo”, realizada em Setembro de 2016, o Con-
selho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional (Comusan), em parceria com 
a prefeitura, elaborou seis Diretrizes de uma Política de Abastecimento para a cidade:

1) Otimização do uso dos espaços públicos ociosos para produção e distribuição de 

alimentos da agricultura familiar, urbana e periurbana;

2) Promoção de iniciativas que garantam preços acessíveis à população em situação 

de vulnerabilidade econômica;

3) Organização e fortalecimento de polos de produção de alimentos na cidade de São 

Paulo;

4) Inserção produtiva na cadeia de abastecimento por meio da qualificação profissio-
nal de mulheres, idosos, jovens, povos indígenas, população em situação de rua e 
ambulantes;

5) Promoção de circuitos curtos de produção e consumo e combate ao desperdício 
com  vistas  à  proteção  ambiental,  diversificação  da  produção  e  preservação  das 
espécies locais;

6) Criação de mecanismos de monitoramento e proteção da água como um bem social.

Essas diretrizes se desdobram em objetivos e exemplos de ações que devem ser im-
plementadas  pela  administração  municipal.  Abaixo  elencamos  um  dos  objetivos  e 
sua respectiva ação: 

Objetivo 2 — Descentralizar e ampliar as oportunidades para manufatura e distri-
buição de alimentos da produção local, saudáveis e de baixo custo.

Ação — Disponibilizar áreas e/ou bancas nos Mercados Municipais para escoamento 
da produção local e orgânica.

No total foram construídos cinco objetivos e 28 possibilidades de ações com foco na 
agricultura familiar, nos territórios de vulnerabilidade social, nas localidades onde 
não há fácil acesso aos alimentos saudáveis, etc. Esse material precisa ser trabalhado 
pelo poder público municipal e transformado num plano de ação para assegurar sua 
efetividade junto à população.

5 — CONSIDERAÇÕES FINAIS

Evidenciou-se  na  construção  desse  texto  que  a  questão  do  abastecimento  público 
em grandes cidades, em especial na cidade de São Paulo, é um grande desafio para a 
gestão pública, pois há forte apelo à privatização do que é público e uma pressão dos 
agentes de mercado nesse sentido. Junta-se a isso a questão de esse ser um tema que 
perpassa diversos setores do poder público e que, assim, demanda uma ação interse-
torial, o que representa ainda um grande desafio para a gestão pública.

A participação e envolvimento da sociedade civil nesse processo deve ser sublinhada, 
pois há forte demanda pela construção de uma política de abastecimento. Especifi-
camente, há uma demanda por garantia de acesso a alimentos saudáveis por parte da 
população economicamente vulnerável, que mais sofre com as oscilações de preços. 
Normalmente esta população não possui equipamentos próximos às suas residên-
cias, o que dificulta e inviabiliza em grande medida o acesso aos alimentos. Portanto, 

3 — ABASTECIMENTO ALIMENTAR NA CIDADE DE SÃO PAULO: ATUALIDADE E 
PERSPECTIVAS PARA O ACESSO À ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL

29

essas demandas devem ser levadas em consideração na elaboração da política e das 
ações. A sociedade civil deve fazer parte do processo e deve caminhar conjuntamente 
com o poder público na sua condução.

Por fim, salientamos que os desafios ainda persistem, mas reafirmamos que o abaste-
cimento público feito de forma planejada e pensado na perspectiva da segurança ali-
mentar e nutricional é uma importante dimensão para a garantia do direito humano 
à alimentação adequada e saudável.

6 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

SÃO PAULO. Relatório do Seminário Nacional de Abastecimento “O Desafio dos Anos 90”.

SÃO PAULO. Portaria nº 012/COSAN/SDTE/2016, de 09 de junho de 2016. Instituiu o programa “Quinta da Eco-
nomia”. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/decreto-55868-de-23-de-janeiro-de-2015/ . Acesso 
em: 17 de outubro de 2016.

Observatório do Trabalho do Município de São Paulo: Nota técnica sobre o Programa “Quinta da Economia”.

30

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOPAULO4

PARTICIPAÇÃO, 
CONTROLE SOCIAL 
E ALIMENTAÇÃO 
SAUDÁVEL: A 
EXPERIÊNCIA 
DO CONSELHO 
MUNICIPAL DE 
SEGURANÇA 
ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL DA 
CIDADE DE SÃO 

NADIR SILVA MORAES
LEANDRO COSTA CUERBAS
ANDRÉ LUZZI DE CAMPOS

4 — PARTICIPAÇÃO, CONTROLE SOCIAL E ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL: A 
EXPERIÊNCIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO

31

1 — INTRODUÇÃO 

A democracia no Brasil exige modelos de gestão para os órgãos e entidades públicas 
que ampliem a sua capacidade de atender adequadamente as novas e crescentes de-
mandas da sociedade brasileira.

A participação social é um mecanismo que envolve o governo e a população, a quem 
se destinam as políticas públicas, visando o estabelecimento de compromissos que 
variam da indicação de propostas a alterações nos processos decisórios podendo che-
gar ao planejamento e execução conjunta de ações e projetos. Já o controle social, diz 
respeito ao exercício de acompanhamento e avaliação de políticas e serviços públicos. 
Trata-se de uma relação de cogestão, que envolve a participação da sociedade na ela-
boração, acompanhamento e monitoramento da gestão pública, incluindo a execu-
ção dos recursos públicos e sua efetividade. Propomos uma breve leitura de como se 
deu a participação e controle social na história brasileira, considerando a experiência 
de atuação do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da Cidade 
de São Paulo, para a consolidação da temática no município, além dos desafios que 
ainda se apresentam.

2 — PARTICIPAÇÃO E CONTROLE SOCIAL NA HISTÓRIA BRASILEIRA RECENTE

Na  história  do  Brasil  há  diversos  movimentos  reivindicatórios  em  temas  bastante 
variados. Na década de 80, por exemplo, um movimento de grande importância foi 
a Reforma Sanitária Brasileira que lutava pela democratização da saúde, sendo esta 
concebida como um bem maior do ser humano, um direito fundamental do cidadão 
e, assim, dever do Estado. Este movimento, dentre outras conquistas, foi o respon-
sável pela criação do Sistema Único de Saúde, o SUS, e foi responsável também pela 
construção do conceito de controle social, que compreende a participação da socie-
dade na concepção e gestão das políticas públicas governamentais.

Na década seguinte, no bojo das movimentações pela Ética na Política, que culmi-
nou  no  impeachment  do  Presidente  Fernando  Collor  de  Melo,  viu-se  surgir  uma 
ampla e criativa mobilização nacional para estimular a participação cidadã na cons-
trução e melhoria das políticas públicas sociais tendo como foco o combate à fome 
e a miséria1. 

Nessa mesma época, um grupo de pessoas e militantes formam o chamado “governo 
paralelo” que visava monitorar as ações do governo Collor (recém eleito) e propor 
medidas  alternativas  para  a  reconstrução  da  nação  brasileira  pós  ditadura  militar. 
Em 1991, este grupo apresentou ao Brasil a proposta de uma Política Nacional de 
Segurança Alimentar e Nutricional, propondo a garantia da segurança alimentar e 
nutricional (SAN) através do acesso aos alimentos básicos à sobrevivência. 

Em 2003, o governo federal lança o Programa Fome Zero que reúne ações estruturais 
de  combate  às  causas  da  pobreza,  políticas  específicas  que  buscam  interromper  o 
binômio “fome-pobreza” e políticas locais, urbanas e rurais, que apoiam e divulgam 
iniciativas de prefeituras e da sociedade. Há uma retomada das questões de SAN com 
uma efetiva ação interministerial, colocando o tema na agenda política do país e do 
mundo. Neste período com intensa participação política, houve a elaboração de leis, 

1  Naquele momento uma grande articulação redundou na criação da Ação da Cidadania Contra a Fome,  a Miséria 
e pela Vida, a partir do constrangimento ético de saber que no país haviam cerca de 32 milhões abaixo da linha da 
pobreza segundo o Instituto de Economia Aplicada (IPEA).

32
32

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOretomada do Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (CONSEA) 
e o chamamento das conferências de SAN, que passaram a ser regulares, tendo sido 
realizadas quatro edições entre os anos de 2004 e 2015. 

3 — CONSELHOS DE POLÍTICAS PÚBLICAS

Várias lutas sociais a partir do final dos anos 80 (movimento sanitarista, movimento 
em defesa dos direitos da criança e do adolescente, assistência social, reforma urbana, 
meio ambiente) dedicaram-se à construção e defesa de políticas públicas universais e 
promotoras dos direitos humanos por meio da criação de sistemas descentralizados 
e participativos2.

A  Constituição  Federal  de  1988  consolidou  um  conjunto  de  direitos,  tendo  como 
diferencial, a participação do cidadão na formulação, implementação e controle so-
cial das políticas. Os artigos 198, 204 e 206 da Constituição dão origem à criação de 
conselhos de políticas públicas no âmbito da saúde, assistência social e educação nos 
três níveis de governo. 

Os Conselhos de Políticas Públicas são definidos por Siraque como “instrumentos 
concretos de partilha de poder entre os governantes e a sociedade para a democra-
tização  da  elaboração  e  gestão  das  políticas  públicas,  servindo  de  mecanismos  de 
controle  social  das  atividades  estatais.”3  Moroni,  por  sua  vez,  assume  esses  órgãos 
como  espaços  políticos  de  caráter  colegiado  e  natureza  deliberativa  integrado  por 
membros do poder público e da sociedade.4 Fato esse que exigiriam sua autonomia 
frente à estrutura do Estado.

Em  grande  medida  as  decisões  desses  colegiados  possuem  caráter  deliberativo  ou 
consultivo dependendo do acatamento ou não do resultado por quem tem a capaci-
dade de execução da decisão, sendo que as decisões deliberativas são aquelas deci-
sões de acatamento obrigatório pela autoridade responsável. Além disso, conforme 
Controladoria Geral da União, os conselhos podem desempenhar ainda as funções 
de fiscalização, mobilização e consultoria. 

4 — O PAPEL DAS CONSELHEIRAS E CONSELHEIROS – CONSTRUINDO O PROTAGONISMO 
SOCIAL

Para a atuação, nos conselhos ligados à SAN, sejam eles locais, nacionais, conselhos 
de planejamento ou orçamento participativos, é importante que os conselheiros te-
nham certos conhecimentos, pois o trabalho requer o debate sobre diferentes temas 
ligados à alimentação, agricultura, nutrição, geração de trabalho e renda. Isto carac-
teriza-se como um grande desafio para a participação social, pois os procedimentos 
ligados  à  gestão  pública  são  em  grande  medida  bastante  complexos.  Processos  de 
formação continuada junto à experiência na atuação cotidiana são importantes fer-
ramentas que podem auxiliar na qualificação da participação e maior inserção nas 
tomadas de decisão da gestão.

2  Ciconello, 2012.

3  Siraque, Vanderlei (2009) Controle social da função administrativa do Estado. Possibilidades e limites na Cons-
tituição de 1998. São Paulo: Editora Saraiva. 2° edição.

4  Moroni, José Antonio (2009), O direito a participação no governo Lula. Em: “Experiências nacionais de partici-
pação social”, Leonardo Avritzer (coord.). São Paulo: Cortez Editora.

4 — PARTICIPAÇÃO, CONTROLE SOCIAL E ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL: A 
EXPERIÊNCIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO

33
33

O  protagonismo  das  conselheiras  e  conselheiros  mostra-se  fundamental  para  rea-
lização de busca ativa daqueles segmentos populacionais que possuem mais riscos 
de insegurança alimentar e nutricional. Da mesma forma, essa acuidade, a partir do 
território, favoreceria maior compreensão das atividades em curso promovidas pela 
sociedade e poder público que podem se transformar em políticas e alcançar abran-
gência maior, universalizando direitos. Além disso, a articulação com organizações e 
movimentos sociais possibilita que essa ação seja ampliada e constantemente renova-
da por novas perspectivas e dados o que corrobora com a atualização dos diagnósti-
cos e com reorganização de programas e projetos.

Dessa forma, para conhecer a complexa realidade das diferentes regiões da cidade fa-
z-se necessário o envolvimento de organizações e movimento da sociedade e também 
de órgãos públicos. Interessante perceber que durante o processo das Pré-Conferências 
Macrorregionais foram explicitadas através das propostas apresentadas pelos parti-
cipantes tanto as diferenças como o que é comum intra e entre as regiões da capital.

A cidade possui 32 subprefeituras com uma grande variação de densidade demográ-
fica, dimensão territorial e atividades econômicas que vão da tecnologia avançada, 
aos serviços e à agricultura. Tomemos alguns exemplos. Na região sul da cidade a 
menor densidade demográfica detém 139.441 habitantes (Subprefeitura de Parelhei-
ros) e a maior possui 607.105 habitantes (Subprefeitura de Campo Limpo). A Subpre-
feitura do Butantã abarca em seus territórios índices de alta vulnerabilidade social 
(distritos Raposo Tavares e Rio Pequeno) e de maior concentração de renda (distrito 
Morumbi) da cidade de São Paulo5.

Portanto, um dos maiores desafios, dada essa amplitude e diversidade, é a obtenção 
e análise de dados e informações, preferencialmente georreferenciados, que possam 
subsidiar a produção de bons diagnósticos, que permitam conhecer as demandas de 
cada localidade e as características dos grupos mais vulneráveis com relação à reali-
zação de direitos e à transparência nas ações e utilização de recursos.  

No  Brasil,  com  o  advento  da  Lei  de  Acesso  a  Informação  (LAI)6  que  estabelece  a 
obrigação dos gestores públicos em fornecer dados atualizados sobre as políticas e 
serviços públicos de forma passiva, isto é, quando demandado pelo cidadão. E, ainda, 
de forma ativa com a disponibilização de relatório sobre a gestão com informações 
que contenham minimamente os critérios de atendimento, estratégias de intervenção, 
cumprimento de metas, recursos empregados, entre outros essa prática foi estimulada.

Os membros desses colegiados podem atuar também junto ao Poder Legislativo a 
fim de assegurar o cumprimento de prazos na elaboração, votação e aprovação da 
legislação e orçamento para controlar e viabilizar as dotações orçamentárias.  Assim, 
durante o processo de participação acaba-se por conhecer toda a legislação relativa a 
este sistema, além de se apoderar de todos os dispositivos legais, para que essas ‘leis’ 
se tornem realidade.

Os integrantes do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional têm a 
incumbência de atuar propositivamente para que medidas imediatas sejam tomadas 
para garantir os direitos e preservar à vida das pessoas envolvidas em situações de 
vulnerabilidade ou de risco. E, ainda, contribuir nos processos de mobilização social 
e de diálogo entre o poder público e a sociedade, bem como os diferentes níveis de 

Informações do INFOCIDADE. Disponível em: http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/subprefeitu-

5 
ras/subprefeituras/dados_demograficos/index.php?p=12758. Acesso em 13 de novembro de 2016.

6  Trata-se da lei federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regulamenta o disposto no artigo 5º da Consti-
tuição Federal referente ao acesso à informação Infocidades, 2016.

34

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOgestão, sejam órgãos da municipalidade, do Estado ou da União. Para tanto, a inter-
net  pode  ser  uma  forte  aliada  desse  processo  de  informação  e  participação  social, 
garantindo de forma mais célere a coleta de dados para subsidiar a sua intervenção 
social, o compartilhamento de iniciativas, e intercâmbio de informações. 

5 — O CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE 
SÃO PAULO – COMUSAN-SP

O  Conselho  Municipal  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  de  São  Paulo 
(COMUSAN-SP)  foi  criado  em  2001  na  I  Conferência  Municipal  de  Segurança 
Alimentar e Nutricional, porém sua existência oficial só foi efetivada em 2003 com a 
promulgação do decreto nº 42.862/2003 que posteriormente passou por mudanças 
estruturais na edição do decreto nº 50.126/20087. 

Durante um longo período a existência deste órgão de natureza estatal acabou sendo 
preservada  por  um  instrumento  jurídico  precário,  Decretos,  que  poderiam  ser 
revogados  a  cada  gestão.  O  Conselho  em  duas  ocasiões  permaneceu  em  vacância, 
sendo que os antigos conselheiros do poder público e da sociedade civil, continuaram 
suas  atividades  de  forma  voluntária,  ativista,  contribuindo  para  que  os  temas 
continuassem a ser debatidos, especialmente em razão da urgência das matérias/casos, 
e o diálogo com as demais instâncias de poder. Apenas em 2013, quase uma década 
após a sua criação, o COMUSAN-SP passou funcionar de forma permanente. A Lei 
Municipal nº 15.920 institui, assim, os componentes municipais do Sistema Nacional 
de Segurança Alimentar e Nutricional, atuando de forma consultiva, a exemplo do 
que acontece em nível nacional. Sua composição está estruturada da seguinte forma: 
2/3  sociedade  civil  e  1/3  poder  público  o  que  garante  maior  poder  de  decisão  à 
sociedade civil e garante maior participação popular nas decisões governamentais. A 
presidência do colegiado é feita por um representante da sociedade civil. 

Em  2015,  atendendo  às  prerrogativas  da  referida  lei,  foi  editado  o  decreto  nº 
55.867, que reestruturou e regulamentou o conselho e estabelece seus objetivos, sua 
composição e suas competências.

Para a eleição dos representantes da sociedade civil, buscando valorizar a diversidade 
da cidade e temáticas envolvidas, observa-se, ainda, a proporção entre os diferentes 
segmentos  populacionais, 
formado  por  organizações  não-governamentais, 
movimentos  sociais  e  populares,  universidades  e  instituições  de  pesquisa  e 
assessoria, agricultores familiares/produtores, cooperativas, instituições religiosas ou 
vocacionais.

Assegura-se  que  no  mínimo  50%  de  seus  integrantes  sejam  mulheres,  conforme 
norma vigente no âmbito do município. Da mesma forma afirmativa, incentiva-se a 
participação de indígenas, negros, imigrantes, população em situação de rua, pessoas 
com deficiência, empreendimentos de economia solidária, pequenos agricultores e 
agricultores da agricultura familiar. 

O COMUSAN-SP tem como atribuições:

“I — Convocar a Conferência Municipal de Segurança Alimentar e Nutri-
cional - CMSAN, com periodicidade não superior a 4 (quatro) anos;

7  Art. 2º, Decreto nº 55.867/2015.

4 — PARTICIPAÇÃO, CONTROLE SOCIAL E ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL: A 
EXPERIÊNCIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO

35

II — definir, por meio da Comissão Organizadora, os parâmetros de com-
posição, organização e funcionamento da CMSAN;

III — propor ao Poder Executivo, considerando as deliberações da CMSAN, 
as diretrizes e as prioridades da Política e do Plano Municipal de Segurança 
Alimentar  e  Nutricional,  incluindo  os  recursos  orçamentários  para  a  sua 
consecução;

IV — articular, acompanhar, monitorar e fiscalizar, em regime de colabo-
ração com os demais componentes do Sistema Nacional de Segurança Ali-
mentar e Nutricional - SISAN, a implementação e a convergência de ações 
inerentes à Política e ao Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutri-
cional e à garantia do direito humano à alimentação adequada;

V — mobilizar e apoiar entidades, organizações e movimentos da sociedade 
na discussão e na implementação de ações inovadoras de interesse da segu-
rança alimentar e nutricional, bem como reconhecer e dar visibilidade às 
boas ações voltadas a esse propósito” (decreto nº 55.867/2015)”8

Dessa  forma,  o  objetivo  principal  do  COMUSAN-SP  é  realizar  discussões  sobre 
segurança  alimentar  e,  assim,  orientar  o  poder  público  municipal  e  fiscalizar  suas 
ações; fomentar a participação social e, a partir desta interação, viabilizar a garantia 
do direito humano à alimentação adequada na cidade de São Paulo.  

O COMUSAN-SP tem realizado e/ou participado de maneiras distintas. Por um lado 
procura de forma sensível acolher demandas da população. O lugar privilegiado para 
isso a Conferência Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional. Para a sua con-
secução  são realizadas  etapas  preparatórias visando sensibilizar o conjunto da po-
pulação e fomentar o debate. Além disso, de modo permanente busca-se promover 
rodas de conversas, encontros e oficinas junto às comunidades para uma escuta ativa.

A partir dessa consulta são encaminhadas as prioridades para a Administração, ob-
jetivando a implementação de ações ou adequação de programas e serviços existen-
tes  na  municipalidade.  Neste  sentido,  considera-se  fundamental  a  participação  de 
representantes do Conselho nas reuniões da Câmara Intersecretarial de Segurança 
Alimentar e Nutricional (CAISAN) para definição das diretrizes e metodologia de 
construção do Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional (PLAMSAN) 
e, recentemente, a construção de indicadores de monitoramento deste Plano. Uma 
estratégia  que  se  demonstrou  relevante  diz  respeito  à  participação  no  processo  de 
regulamentação da lei nº 16.140, de 17 de março de 2015, que prevê a inserção grada-
tiva de alimentos orgânicos na Alimentação Escolar do Município. Soma-se a isso, a 
representação do COMUSAN-SP no Comitê Gestor da referida política.

Para melhor compreensão dos fenômenos que ocorrem na cidade, o Conselho prati-
ca diligências com a elaboração de relatório para a melhoria da atuação dos equipa-
mentos. Essa medida subsidiam a gestão junto às pastas que desenvolvem serviços 
e  programas  afetos  à  segurança  alimentar  e  nutricional  solicitando  informações  e 
apresentando recomendações para aperfeiçoamento dos mesmos e de sua gestão.

Em paralelo, procura-se manter diálogo institucional junto aos órgãos de controle in-
terno como a Controladoria Geral do Município e o Tribunal de Contas do Municí-
pio a fim de propor medidas que assegurem o compromisso da Administração Públi-

8  Art. 2º, Decreto nº 55.867/2015.

36

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOca com sua eficácia e promoção de direitos. Por fim, deve-se destacar a importância 
da realização de atividades educativas e informativas como a programação semestral 
do COMUSAN-Convida, projeto que visa discutir junto aos conselheiros(as) e a po-
pulação temas afetos à SAN por meio de convidados que tenham conhecimento na 
área, realização de palestras voltadas para os servidores públicos e a população. 

6 —CONSIDERAÇÕES FINAIS

Observa-se que COMUSAN-SP ao longo de sua história tem realizado contribuições 
para a cidade de São Paulo. Mostrou grande protagonismo na realização das Confe-
rências Municipais e nas discussões que as perpassam. É necessário reconhecer que 
as gestões locais dedicam diferentes níveis de atenção do Conselho.

Vale salientar que muitos foram e são os embates travados entre o Conselho e as ins-
tâncias governamentais, afinal, esse é o seu papel: fazer com que as ações do poder 
público estejam cada vez mais próximas do que almeja a sociedade.

Diante do que foi apresentado, pode-se afirmar que a ação articulada e qualificada 
entre as instâncias de participação social e o poder público favorecem a consolidação 
de ações mais adequadas e de caráter mais duradouro, assumindo um caráter de Es-
tado, pois estão ancoradas nos anseios da sociedade.

7 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

CGU,  Controladoria  Geral  da  União  (2008),  “Orientações  aos  cidadãos  para  participação  na  gestão  pública  e 
exercício do controle social”, CGU, Brasília DF. 

CGU, Controladoria Geral da União (2009), “Controle interno, prevenção e combate a corrupção”. Ações da CGU 
em 2008, CGU, Brasília DF. 

CGU, Controladoria Geral da União (2011). Acesso à Informação Pública: uma introdução à Lei n. 12527, de 18 de 
novembro de 2011. Brasília: CGU, Brasília DF.

Ciconello, A. (2012). Participação social na Administração Pública Federal: desafios e perspectivas para a criação 
de uma Política Nacional de Participação. Diálogos Setoriais

Cunill Grau, N. (2010), Modelos de controle e participação sociais existentes na Administração Pública Federal. 
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. 

Lippi Ferreti, Mariana y Márcio Saraiva Vald (2009), “Ouvidorias: controle social e melhorias nos serviços públi-
cos”. Apresentação em el XIV Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del Estado y de la Administración 
Pública, Salvador de Bahia, Brasil, 27 - 30 oct. 2009 

Moraes, N. S. (2008), “Estar com o mundo e com os outros – um ensaio sobre os conceitos de Segurança Alimen-
tar e Nutricional e Economia Solidária”, Congresso da Rede de ITCPs. 

Moroni, José Antonio (2009), O direito a participação no governo Lula. Em: “Experiências nacionais de participa-
ção social”, Leonardo Avritzer (coord.). São Paulo: Cortez Editora. 

Pogrebinschi, T. et al., (2010). Conferências Nacionais, Participação Social e Processo Legislativo. Série Pensando 
o Direito, 27. Brasília: Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça 

Siraque, Vanderlei (2009) Controle social da função administrativa do Estado. Possibilidades e limites na Cons-
tituição de 1998. São Paulo: Editora Saraiva. 2° edição. 

Souza Lehfeld, Lucas y Paulo Eduardo Lépore, (s/f), A participação do cidadão e os instrumentos processuais de 
controle social das agências reguladoras no Brasil. 

Leão, Marília. A construção social de um sistema público de segurança alimentar e nutricional: a experiência 
brasileira / Marília Leão; Renato S. Maluf – Brasília: ABRANDH 2012

SÃO PAULO. Decreto Municipal nº 50.126, de 17 de outubro de 2008. Confere nova disciplina ao Conselho Mu-
nicipal de Segurança Alimentar e Nutricional - COMUSAN-SP  e revoga  o  Decreto nº 42.862, de 13 de fevereiro 
de 2003. Disponível em: http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/trabalho/abastecimento/comusan/index.
php?p=26323. Acesso em: 14 de novembro de 2016.

4 — PARTICIPAÇÃO, CONTROLE SOCIAL E ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL: A 
EXPERIÊNCIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO

37

SÃO PAULO. Decreto Municipal nº 42.862, de 13 de fevereiro de 2003. Institui o Conselho Municipal de Segu-
rança Alimentar e Nutricional - COMUSAN-SP. Disponível em: http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/
trabalho/abastecimento/comusan/index.php?p=26322. Acesso em: 14 de novembro de 2016.

SÃO PAULO. Lei Municipal nº 16.140, de 17 de março de 2015. Dispõe sobre a obrigatoriedade de inclusão de 
alimentos orgânicos ou de base agroecológica na alimentação escolar no âmbito do Sistema Municipal de Ensino 
de São Paulo e dá outras providências. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/lei-16140-de-17-de-
marco-de-2015/.  Acesso em: 12 de novembro de 2016.

38

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃODIVERSIDADE, 
VULNERA-
BILIDADES 
E O DIREITO 
HUMANO À 
ALIMENTAÇÃO 
ADEQUADA NA 
CIDADE DE SÃO 

PAULO5

ANDRÉ LUZZI DE CAMPOS
SIANE MUNIZ DA SILVA

5 — DIVERSIDADE, VULNERABILIDADES E O DIREITO HUMANO À 
ALIMENTAÇÃO ADEQUADA NA CIDADE DE SÃO PAULO

39

1 — INTRODUÇÃO

Os debates sobre a cidade de São Paulo costumam ser inaugurados com máximas 
que valorizam a pluralidade e heterogeneidade de sua formação social, econômica 
e cultural. O processo histórico revela um crescimento acelerado marcado por forte 
migração de contingentes de pessoas constituindo fluxos internos e externos.

A diversidade humana também evidencia projetos de construção da cidade em dis-
putas, e aquilo que poderia ser a potência dessa megalópole, é recriada na forma de 
preconceitos, desigualdades e exclusão. Essa diferença também se percebe quando se 
trata da promoção e realização do direito humano à alimentação adequada (DHAA). 

O DHAA consiste em estar livre da fome e ter acesso físico e econômico a alimentos 
de qualidade e em quantidade suficiente, ou aos meios para obte-los, bem como na 
garantia dos demais direitos1. Importante instrumento para ordenação deste direito 
humano é o Comentário Geral 12 acerca da interpretação do artigo 11º do Pacto In-
ternacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (PIDESC).

Essa visão integrada possibilita compreender as diferentes dimensões da alimentação 
como acesso, apropriação do espaço, temporalidades, práticas alimentares, lingua-
gem, etc. Por outro lado, os diferentes marcadores sociais podem se transformar em 
determinantes para a segurança alimentar e nutricional. 

A Pesquisa Nacional por Amostra Domiciliar (IBGE, 2013) revela que nas diferentes 
regiões do país (Norte, Nordeste, Sudeste, Sul e Centro-oeste), os grupos familiares 
com  a  presença  de  crianças,  notadamente  na  faixa  etária  de  0  a  4  anos,  mulheres, 
pessoas idosas ou negras e pardas possuem maior vulnerabilidade para a insegurança 
alimentar. 

Na cidade de São Paulo, observa-se igual tendência quanto à ameaça ao DHAA em 
virtude da exclusão social e diferenças. Soma-se a isso o cenário complexo decorrente 
do trânsito de pessoas pelo território da região metropolitana e os novos fluxos migra-
tórios, que convergem várias pessoas da América Latina, África e do Oriente médio. 

2 — ALIMENTAÇÃO E DIVERSIDADE FRUTOS DE UMA VIDA DIGNA

A Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) 
estabeleceu a Declaração Universal sobre a Diversidade Cultural.  Em seu artigo 3º 
o documento assevera que a diversidade cultural “é uma das fontes do desenvolvi-
mento, entendido não somente em termos de crescimento econômico, mas também 
como meio de acesso a uma existência intelectual, afetiva, moral e espiritual satisfa-
tória (UNESCO, 2002).

O Brasil vem produzindo marcos legais específicos de modo a contribuir para o fim 
da desigualdade social decorrente da discriminação e preconceito social que incidem 
sobre o acesso de oportunidades iguais e a serviços públicos de qualidade. Pode-se 
citar a instituição de estatutos (criança e adolescente; pessoa idosa; igualdade racial; 
juventude;  migrantes  e  migrações  e  pessoas  com  deficiência)  e  normas  que  visam 
responsabilizar  os  indivíduos  ou  organizações  por  crimes  em  razão  de  gênero  ou 
identidade de gênero, raça-etnia, origem, orientação política, classe econômica.

1  ABRANDH, 2010

4040

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃODe forma pioneira, esse grande arcabouço jurídico-institucional contempla elemen-
tos relacionados à alimentação, oferecendo subsídios para a ação concreta do Estado, 
da sociedade e dos indivíduos. Assim, de modo transversal, exige-se um conjunto de 
práticas de modo a responder às demandas desses segmentos populacionais de forma 
estrutural e emergencial.

3 — LEVANTANDO FERVURA: BREVES REFLEXÕES SOBRE AS 
INICIATIVAS EM DESENVOLVIMENTO NA CIDADE DE SÃO PAULO

Na cidade de São Paulo, a partir da longa trajetória de lutas travadas pelos movimen-
tos e organizações sociais, pesquisadores e ativistas, a gestão de políticas e serviços 
específicos têm se concentrado em secretarias de governo ou coordenações temáticas 
que reúnem assuntos relacionados a direitos humanos, cidadania e desenvolvimento 
social/econômico.

Na gestão do Prefeito Fernando Haddad, a organização político-administrativa ins-
tituiu a Secretaria de Direitos Humanos e Cidadania, a Secretaria de Políticas para 
as Mulheres, a Secretaria de Pessoas com Deficiência e a Secretaria de Promoção da 
Igualdade Racial. 

 No que concerne aos aspectos relacionados ao acesso a trabalho, emprego e renda, 
as ações em curso voltadas para a população em maior vulnerabilidade e insegurança 
alimentar e nutricional estão sendo implementadas a partir das propostas aprova-
das na VI Conferência Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional, realizada 
em julho de 2015. Procura-se, assim, desenvolver iniciativas voltadas em especial à 
população indígena, imigrantes, população em situação de rua e lésbicas, gays, bisse-
xuais e travestis (LGBT), tendo a centralidade na construção da autonomia do sujeito 
e sua coletividade.

  Os  índios,  em  especial  os  guaranis  mbya,  localizados  nas  regiões  da  zona  sul  do 
município, no Distrito de Parelheiros, e na zona norte, no Distrito do Jaraguá, estão 
concentrados em três aldeias. No Jaraguá, vivem 650 pessoas, e em Parelheiros 900 
pessoas na aldeia Tenonde Porã e 255 na aldeia Krukutu, sendo que deste total são 
292 crianças. 

A partir de medidas legais e administrativas desde a constituição de 1988, reconhe-
ceu-se aos povos indígenas o direito de desenvolver formas especificas e diferencia-
das  de  educação  e,  portanto,  voltadas  à  educação  escolar  indígena.  Nesse  sentido, 
foram criados os Centros de Educação Infantil Indígena (CECI) há mais de 10 anos, 
no âmbito da pela Rede Municipal de Ensino da Cidade de São Paulo. Tratam-se de 
unidades da educação infantil que atendem índios da etnia guaranis mbya na faixa 
etária zero a seis anos de idade. Esses equipamentos têm contribuído também para 
o  fortalecimento,  mobilização  e  organização  indígena  guarani  mbya  da  cidade  de 
São Paulo, e tem papel de relevância social uma vez que a ação educativa é ampliada 
para fortalecer outros direitos fundamentais – como no caso da alimentação, saúde, 
moradia e regularização fundiária.

Verifica-se que os Centros de Educação Indígena corroboram para a garantia da ali-
mentação  de  crianças  indígenas  no  meio  urbano  por  meio  de  acesso  a  alimentos 
específicos da culinária guarani. Contudo, convém ressaltar que ainda é um desafio 
assegurar o respeito à cultura tradicional no Programa de Alimentação Escolar do 
munícipio. 

5 — DIVERSIDADE, VULNERABILIDADES E O DIREITO HUMANO À 
ALIMENTAÇÃO ADEQUADA NA CIDADE DE SÃO PAULO

41
41

Algumas medidas já foram adotadas para a compra de alimentos tradicionais como 
a farinha de milho, fubá, farinha de trigo e canjica. Mesmo que pontual, é possível 
reconhecer como um avanço em se tratando de aquisição de insumos destinados à ali-
mentação escolar de crianças indígenas para valorização da cultura tradicional indígena. 

Outra questão a ser considerada nas atuais configurações do território indígena é a 
ocupação e demarcação de terras. A ocupação de terras indígenas na zona sul é apro-
ximadamente em 15.696 hectares de terras indígenas e inclui as aldeias das etnias Te-
nondé Porã e Krukutu. Na zona norte, distrito do Jaraguá, são 532 hectares de terras. 
Contudo,  a  situação  das  terras  indígenas  ainda  está  em  processo  de  regularização. 
São muitas as atividades relacionadas à terra e à tradição indígena guarani voltadas à 
socialização das crianças como, por exemplo, a caça, a pesca e a agricultura. Porém, 
como dependem dos recursos disponíveis, restam desafios para a realização de tais 
atividades e de outras voltadas para a geração de renda. 

Atualmente, 23 indígenas guaranis da aldeia tenondé-porã foram inseridos no Pro-
grama  Operação  Trabalho  (POT)2,  um  programa  social  que  tem  fortalecido  ações 
para garantir trabalho e renda, mantido pela Secretaria Municipal de Trabalho, De-
senvolvimento, Empreendedorismo e Inovação. Em certa medida, a iniciativa pro-
cura atender o disposto no decreto nº 5.051, de 19 de abril de 2004, que promulga 
a convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre povos 
indígenas e tribais. Assim, é oportuno destacar que entre as medidas a serem adota-
das pelos governos, devem implementar ações “que ajudem os membros dos povos 
interessados a eliminar as diferenças socioeconômicas que possam existir entre os 
membros indígenas e os demais membros da comunidade nacional, de maneira com-
patível com suas aspirações e formas de vida”3.

Nessa  mesma  toada,  o  POT  também  atendeu  outros  grupos  em  vulnerabilidade 
como, por exemplo, a população em situação de rua4. Atualmente, segundo dados do 
Censo da população de rua na cidade de São Paulo (FIPE, 2015), o município possui 
15.905  pessoas  nesta  condição,  sendo  7.335  vivendo  nas  ruas  e  8.570  com  acolhi-
mento institucional.  A maior parte desta população, 52,7%, concentra-se na parte 
central da cidade, no perímetro correspondente à Subprefeitura da Sé, que concentra 
8 distritos, perfazendo um total de 26,2 km2. 

Para atender as necessidades sociais e econômicas deste grupo da população, e consi-
derando o perfil deste segmento como a baixa escolaridade e mobilidade, foram cria-
dos projetos em áreas como fotografia, zeladoria de bens públicos (praças e jardins), 
economia popular e solidária, entre outras. Foram beneficiadas 221 pessoas.

Outra área de atuação é a economia popular e solidária, que visa fomentar e conso-
lidar empreendimentos econômicos na perspectiva do associativismo, cooperativis-
mo, e constituição de redes e cadeias produtivas em economia das culturas, prestação 
de  serviços,  cimentícios,  costura,  artesanato,  alimentação,  ecoturismo  e  agricultu-
ra familiar. Os projetos buscam oferecer aos participantes a profissionalização, bem 

2  O Programa foi instituído pela Lei nº 13.178 de 17/09/2001 cujo objetivo é conceder atenção especial ao traba-
lhador desempregado, visando estimulá-lo à busca de ocupação, bem como a sua reinserção do mercado de trabalho. 
Para participar do programa é preciso ter a idade mínima de 18 anos e residir na cidade de São Paulo. É concedida 
aos beneficiários uma bolsa auxílio que varia entre R$ 615,88 a R$ 924,00 reais.

3  Art. 2º,inciso 2,alínea “C”, Decreto nº 5.051/2004.

4  Assumimos aqui a definição adotada nos termos do Decreto Federal nº 7.053, de 23 de dezembro de 2009, a sa-
ber, “população em situação de rua o grupo populacional heterogêneo que possui em comum a pobreza extrema, os 
vínculos familiares interrompidos ou fragilizados e a inexistência de moradia convencional regular, e que utiliza os 
logradouros públicos e as áreas degradadas como espaço de moradia e de sustento, de forma temporária ou perma-
nente, bem como as unidades de acolhimento para pernoite temporário ou como moradia provisória”.

42

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOcomo desenvolver a sociabilidade e o autoconhecimento por meio de atividades for-
mativas para a cidadania, favorecendo as condições objetivas para a inserção social, 
econômica e produtiva.

Cabe ressaltar a transversalidade das ações de diferentes secretarias para execução e 
acompanhamento destes projetos. Como os projetos foram criados de acordo com 
necessidades e demandas da população vulnerável, em especial a população de rua, 
imigrantes, indígenas e LGBT, essas temáticas envolveram a participação de Secreta-
rias como Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo, Saúde, Educação, De-
senvolvimento e Assistência Social, Direitos Humanos e Cidadania, entre outras.

É o caso, por exemplo, do programa Transcidadania, que ofertou 200 bolsas para a 
população LGBT. Por meio de execução de atividades como a conclusão da escolari-
dade básica, a preparação para o mundo do trabalho e formação profissional, busca-
-se qualificar os atores sociais a se desenvolverem profissionalmente, a desenvolver 
práticas de direitos humanos e cidadania e à integração social e econômica. 

Destacam-se também os 67 beneficiários migrantes de origens equatoriana, africana 
e boliviana que estão em projetos nas áreas de costura, culinária e artesanato. Foram 
projetos elaborados para atender a população de migrantes que, de forma organiza-
da, reivindica acesso aos direitos sociais, aos serviços públicos e o direito a um tra-
balho digno. Reivindicam também princípios e garantias de direitos fundamentais, 
combate a xenofobia, ao racismo e a qualquer forma de discriminação.

Foram  contemplados  projetos  voltados  ao  micro  afroempreendedorismo,  sempre 
muito forte nas comunidades de povos de matriz africana. Esses projetos articulam a 
preservação dos valores, costumes e tradição africana, ao mesmo tempo promovem 
atividades de formação profissional para as pessoas de baixa renda. 

Ademais, foi concedido um espaço dentro do Mercado Municipal da Cidade Tira-
dentes para a comercialização e divulgação das atividades de reciclagem, de venda e 
troca de produtos provenientes de costura, artesanato e bordado. O Box Afro Empre-
endedor visa garantir o fortalecimento e a promoção da cultura Africana e o respeito 
às diferenças culturais.

Por meio de chamamentos específicos de fomento à cultura como os Programas VAI 
e Fomento à Cultura da Periferia da Secretaria da Cultura do Município, assim como 
o Programa Redes e Ruas, iniciativa da Prefeitura através das Secretarias de Cultura, 
Direitos Humanos e Serviços buscou-se apoiar iniciativas da sociedade para a inclu-
são, cultura digital e ocupação dos espaços públicos da cidade.

4 — POSSÍVEIS CONCLUSÕES – OU RASPA DE TACHO

Em síntese, ainda que neste estrito espaço, pode-se notar resultados provisórios dos 
esforços empreendidos para combater a discriminação social e incentivar o prota-
gonismo de diferentes grupos. Depreende-se que a diversidade se manifesta não so-
mente através das relações e práticas sociais, mas também na forma de interação com 
a natureza. Esse rico diálogo pode propiciar a construção de alternativas solidárias de 
desenvolvimento que assumam uma face mais sustentável e criativa.

Observa-se, todavia, a urgência de maior articulação das políticas, programas e ser-
viços  públicos  voltados  a  esses  diferentes  perfis  populacionais,  estabelecendo  com 
clareza as prioridades para a governança em nível local, assim como os recursos dis-
poníveis. Da mesma forma, queda-se como desafio a ser perseguido a necessidade de 

5 — DIVERSIDADE, VULNERABILIDADES E O DIREITO HUMANO À 
ALIMENTAÇÃO ADEQUADA NA CIDADE DE SÃO PAULO

43

instituir um sistema municipal de violações do direito humano à alimentação ade-
quada, que considere as diferentes dimensões da vida e a manifestação da diversidade.

Para isso, faz-se mister o efetivo envolvimento da população na elaboração e gestão 
das políticas públicas assumindo maior coerência entre os anseios da população pau-
listana ou em trânsito na cidade de São Paulo, favorecendo um desenvolvimento mais 
humano e a dignidade dos indivíduos. 

5 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL.  Decreto  nº  5.051,  de  19  de  abril  de  2004.  Promulga  a  Convenção  nº  169  da  Organização  Internacional 
do Trabalho – OIT sobre Povos Indígenas e Tribais. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2004/decreto/d5051.htm. Acesso em 28 de outubro de 2016.

IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios – Segurança Alimentar. Rio de Janeiro: IGBE, 2013. 

LE BIHAN, Geneviève; DELPEUCH, Francis; MAIRE, Bernard. Alimentação, nutrição e políticas públicas. São 
Paulo, Instituto Pólis, 2003.

ONU. Comentário Geral nº 12 - O direito humano à alimentação (art.11).  Comitê de Direitos Econômicos, Sociais 
e Culturais do Alto Comissariado de Direitos Humanos/ONU, 1999.

SMADS. Censo da População em Situação de Rua da Cidade de São Paulo: 2015. São Paulo: Fundação Instituto de 
Pesquisas Econômicas – FIPE; Secretaria de Assistência e Desenvolvimento Social – SMADS/Prefeitura Municipal 
de São Paulo, 2015. Disponível em: http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/upload/assistencia_social/ob-
servatorio_social/2015/censo/FIPE_smads_CENSO_2015_coletivafinal.pdf

UNESCO. Declaração Universal sobre a Diversidade Cultural. Paris: UNESCO, 2001. 

44

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOAS AÇÕES DE 
ALIMENTAÇÃO 
E NUTRIÇÃO 
NO SISTEMA 
DE SAÚDE DO 
MUNICÍPIO DE 
SÃO PAULO, 

BRASIL6

VERA HELENA LESSA VILELLA
DANIELA WENZEL
ELIANA AQUINO BONILHA

6 — AS AÇÕES DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO NO SISTEMA 
DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, BRASIL

45

1 — INTRODUÇÃO

Quando se trata de saúde e doença de uma pessoa, de um grupo social ou de socie-
dades, pode-se identificar uma complexa inter-relação da saúde e a doença com as 
condições concretas de vida, determinantes históricos, sociais, psicológicos, econô-
micos, culturais e biológicos. Daí a necessidade de desenvolver ações de forma inte-
grada por vários setores do governo e da sociedade.

O sistema de saúde brasileiro foi criado com a finalidade de garantir meios adequados 
para que as necessidades de assistência dos cidadãos sejam atendidas, independente-
mente da capacidade de pagamento de cada um. Tem como principal compromisso 
garantir o acesso aos bens e serviços existentes para a manutenção e a recuperação da 
saúde destes indivíduos. No Brasil, o Sistema Único de Saúde (SUS) foi criado pela 
Constituição de 1988 e se inspira nos sistemas universais ao afirmar que a saúde é 
direito de todos e dever do Estado.

Constituem princípios do SUS a universalidade no acesso aos serviços disponíveis; a 
igualdade no tratamento entre as pessoas; a equidade na distribuição dos serviços e 
dos recursos financeiros (dar mais para aqueles que relativamente mais necessitam). 
O atendimento se dá a partir de um modelo baseado na hierarquização das ações 
e serviços de saúde por níveis de complexidade. A proposta é que casos de menor 
urgência possam ser resolvidos em instâncias que não cheguem a centros especiali-
zados de alta complexidade, melhorando a eficiência e a eficácia de todo o sistema.

Desta forma, o sistema se organiza em três níveis de atenção. No primeiro, estão as 
Unidades Básicas de Saúde (UBS), a “porta de entrada” ao SUS, onde são realizadas 
ações  de  promoção  da  saúde  e  prevenção  de  doenças  como  atividades  educativas, 
marcação  de  consultas  e  exames,  realização  de  procedimentos  menos  complexos, 
como vacinação e curativos. No segundo, entendido como de média complexidade, 
estão os ambulatórios especializados, Unidades de Pronto Atendimento e hospitais, 
que  dão  conta  de  alguns  procedimentos  de  intervenção,  bem  como  tratamentos  a 
casos crônicos e agudos de doenças. No terceiro, de alta complexidade, estão os hos-
pitais de grande porte, mais especializados, onde são realizados exames e manobras 
mais invasivas, de maior risco à vida. As ações de alimentação e nutrição ocorrem 
nos três níveis de atenção.

Não  há  como  falar  de  saúde  sem  discutir  as  questões  que  permeiam  as  temáticas 
da alimentação e nutrição, pois têm papel imprescindível na vida do indivíduo. São 
requisitos básicos para a população, nas diferentes faixas etárias, possibilitando toda 
a potencialidade de crescimento e desenvolvimento humano. Contribuem sobrema-
neira  para  o  enfrentamento  da  atual  situação  epidemiológica  do  país,  representa-
da pela tripla carga de doenças, que envolve: infecções, desnutrição e problemas de 
saúde reprodutiva; o desafio de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) e seus 
fatores de risco, como tabagismo, sobrepeso, obesidade, inatividade física, estresse e 
alimentação inadequada; e o forte crescimento de causas externas.

Historicamente, o problema da fome entra na agenda política brasileira a partir de 
Josué  de  Castro  que  afirmava  que  “a  fome  e  a  má  alimentação  e  nutrição  não  são 
fenômenos naturais, mas sociais e, portanto, somente por meio de ações sociais e coleti-
vas, como a implantação progressiva de políticas públicas, poder-se-ia transformar em 
realidade o direito humano universal à alimentação”. As últimas décadas têm regis-
trado o crescimento e fortalecimento das políticas públicas voltadas à alimentação e 
nutrição, em especial no Brasil. A compreensão da trajetória destas políticas requer 
também entender as conjunturas econômica, política e social do país, no momento 
histórico em que foram implantadas.  

4646

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOO governo brasileiro, em 1993, define o combate à fome e à miséria como priorida-
des, instituindo o primeiro Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional 
(CONSEA). Em 1994, é realizada a I Conferência Nacional de Segurança Alimentar 
e Nutricional. Em 1999, é aprovada a Política Nacional de Alimentação e Nutrição 
(PNAN), atualizada em 2011 pela Portaria 2.715, de 17 de novembro de 2011. É uma 
declaração  do  compromisso  do  Ministério  da  Saúde  com  a  erradicação  dos  males 
relacionados à falta de alimentos e à pobreza, principalmente à desnutrição infantil e 
materna, e também ao sobrepeso e à obesidade na população adulta. 

A PNAN integra os esforços do Estado brasileiro, que por meio de um conjunto de 
políticas públicas propõe respeitar, proteger, promover e prover os direitos humanos 
à saúde e à alimentação. Consolidou-se como uma referência para os novos desafios 
a serem enfrentados no campo da alimentação e nutrição no SUS, tendo a interse-
torialidade como principal estratégia para implementação de atividades. Assim, as 
políticas de alimentação e nutrição, ao longo dos anos, têm sido assumidas e desen-
volvidas por diferentes setores. 

2 — AÇÕES DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO NO SUS: O CASO DA CIDADE DE SÃO PAULO

Nas  últimas  décadas  a  população  brasileira  experimentou  grandes  transformações 
sociais que resultaram em mudanças no seu padrão de saúde e consumo alimentar. 
Cenário este que se apresenta, também, na grande capital paulistana. Essas transfor-
mações acarretaram impacto na diminuição da pobreza e exclusão social e, conse-
quentemente, da fome e da desnutrição. Por outro lado, observa-se aumento verti-
ginoso do excesso de peso em todas as camadas da população. Por esses motivos, as 
ações de alimentação e nutrição representam papel fundamental.

Em São Paulo, a Secretaria Municipal de Saúde, responsável pelo desenvolvimento 
das ações de Alimentação e Nutrição, no contexto da saúde, tem as estratégias apre-
sentadas na Figura 1.

FIGURA 1: ESQUEMA ESTRATÉGICO PROPOSTO PARA O ENFRENTAMENTO DAS 
QUESTÕES DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO NA CIDADE DE SÃO PAULO

PROMOÇÃO,  

PREVENÇÃO 

E CUIDADO

FORMAÇÃO  

E EDUCAÇÃO 

VIGILÂNCIA  

EM SAÚDE

GOVERNANÇA

AÇÕES DE  

ALIMENTAÇÃO  

E NUTRIÇÃO

DESENVOLVIMENTO DE 

PROJETOS DE PESQUISA 

E INTERVENÇÃO INTRA E 

INTERSETORIAL

INFORMAÇÃO  

E COMUNICAÇÃO  

EM SAÚDE

6 — AS AÇÕES DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO NO SISTEMA 
DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, BRASIL

47
47

Promoção da Saúde, Prevenção e Cuidado dos distúrbios alimentares e nutricionais. 
Promoção de práticas alimentares adequadas e saudáveis, individuais e coletivas, em 
todas as fases do ciclo da vida, e em particular crianças, gestantes, lactantes, idosos e 
doentes crônicos, valorizando e respeitando as especificidades culturais e regionais, 
sob a perspectiva da garantia do direito humano à alimentação adequada. Articulado 
com a vigilância em saúde, inclui-se também o plano de enfrentamento das DCNT.

Para efetivação dessa estratégia desenvolvem-se ações de:

 · Promoção, apoio e incentivo ao aleitamento materno exclusivo e complementar, 

por meio do Programa Amamenta Alimenta.

 · Parceria  com  outras  áreas  e  programas  desenvolvidos  na  Secretaria  Municipal 
da Saúde: Programa Academia da Saúde, Melhor em Casa, Programa Saúde na 
Escola, Medicinas Tradicionais, Homeopatias e Práticas Integrativas em Saúde, 
Programa Ambientes Verdes e Saudáveis, Saúde de Populações Indígenas, além 
da Escola Municipal de Saúde e as Escolas Regionais, entre outros.

 · Atendimento individual nas Unidades Básicas de Saúde e compartilhado na Es-

tratégia Saúde da Família. 

 · Realização de grupos de usuários dos serviços para discussão sobre alimentação 
saudável, obesidade, educação alimentar, oficinas culinárias e hortas comunitárias. 

 · Atividades físicas e práticas corporais: Tai Chi Pai Lin, Dança Circular, Dança 
Cigana, Dança de Salão, Dança Sênior, Dança Afromix, Dança de Rua, Jazz, Aero 
Fórro, Capoeira, Yoga, Pilates, Caminhada, Alongamento, Ginástica localizada, 
Aeróbica, Ginástica Laboral, Circuitos de Exercício Físico, Vôlei Adaptado, Fu-
tebol dentre outras.

 · Trabalho com gestantes no pré-natal: alimentação saudável, prevenção e trata-
mento de enjoo, azia, obesidade gestacional e promoção do aleitamento materno.

 · Campanhas em datas especiais como Outubro Rosa, quando mulheres podem 
realizar mamografia na UBS; e o “Dia D”, um lanche da tarde com alimentos que 
combatem e previnem o câncer de mama. 

 · Grupos de controle de hipertensão e diabetes com atividades educativas de fa-
vorecimento  de  bons  hábitos  alimentares,  utilizando  como  recursos:  palestras, 
vídeos, jogos, visita ao mercado, rotulagem, guia alimentar 2014, roda dos ali-
mentos e elaboração de receitas. 

 · Visitas domiciliares a pacientes das Unidade Básica de Saúde (UBS) que apre-
sentem necessidade por restrição de mobilidade, obesidade mórbida, deficiência 
física, entre outros.

 · Promoção da Segurança Alimentar e Nutricional garantindo o direito de todos 
ao acesso a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente e de modo perma-
nente,  em  diferentes  níveis  de  complexidade  do  SUS,  fortalecendo  o  papel  do 
setor de saúde no sistema de segurança alimentar e nutricional, instituído pela lei 
nº 11.346, de 15 de setembro de 2006, e a lei municipal nº 15.920/2013 com vistas 
ao direito humano à alimentação adequada.

 · Articulação com outras secretarias municipais e estaduais como Educação, Es-
portes, Trabalho, Verde e Meio Ambiente em processos de qualificação de profis-
sionais e construção de projetos de enfrentamento da obesidade.

48

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOQuanto  à  prevenção  e  cuidado  de  distúrbios  nutricionais,  são  desenvolvidos  pro-
gramas para prevenir carências nutricionais como a suplementação de Vitamina A 
direcionada a grupos vulneráveis; e o enfrentamento de doenças crônicas não trans-
missíveis,  com  destaque  para  implementação  da  linha  de  cuidado  de  sobrepeso  e 
obesidade de acordo com as características e necessidades de cada território. 

Formação dos profissionais e educação alimentar e nutricional (EAN) da população

O processo de educação permanente dos profissionais de saúde para o desenvolvi-
mento das ações de alimentação e nutrição é realizado de diferentes formas: formou-
-se  um  grupo  condutor  com  representantes  das  seis  Coordenadorias  Regionais  de 
Saúde da SMS, responsável pela multiplicação das ações de alimentação e nutrição 
para toda rede de atenção no município. Esse grupo tem desenvolvido reflexões e dis-
cussões de temas inseridos na agenda de saúde pública. Como resultado do trabalho 
deste grupo, instituiu-se o projeto “Conversas na Mesa”, destinado à atualização dos 
profissionais que atuam na rede de saúde municipal. 

A EAN voltada à população propicia desenvolvimento de habilidades e autonomia 
para identificação dos problemas e necessidades individuais e coletivos relativos à ali-
mentação em seus territórios, assim como capacidade de intervenção sobre os mes-
mos, por meio das seguintes ações:

 · Grupos Educativos Multiprofissionais com nutricionistas, enfermeiros, psicólo-

gos, médicos, assistentes sociais, dentistas, educadores físicos e outros;

 · Realização do Grupo Hábitos Saudáveis”, no qual o usuário dos serviços participa 
de discussões coletivas sobre cardápio, grupos alimentares, gorduras, rotulagem 
e fibras, atividade física, sustentabilidade, novos hábitos, lanche saudável. Uma 
visita é realizada com o grupo na chácara de produção familiar orgânica da re-
gião de M’ Boi Mirim;

 · Grupo “No Limite”, direcionado a adultos e idosos com alterações limítrofes ou 
leves  de  indicadores  laboratoriais  (dislipidemia,  diabetes,  hipertensão).  Nessa 
atividade é realizada avaliação nutricional e classificação do risco cardiovascular 
e orientações de mudança de estilo de vida; 

 · Grupo “Nutri Infantil”, direcionado a crianças de 4 a 12 anos com sobrepeso ou 
obesidade para orientações de mudança de estilo de vida, usando como recur-
sos palestras, vídeos, jogos, cardápio de figuras, experimentação a cegas, compra 
saudável com a família, oficina culinária no lar;

 · Oficina de alimentos funcionais no tratamento da dor, voltada a adultos e ido-
sos que participam de “grupos de dor” com fisioterapeuta. Oficina prática com 
apresentação  de  alimentos,  preparo  de  receitas  e  palestras  com  alimentos  que 
contribuem para o controle da dor;

 · Oficina  de  alimentos  funcionais  no  grupo  de  Atividade  Física-AF  para  idosos 
que participem dos grupos de AF da UBS. Oficina prática com apresentação de 
alimentos, preparo de receitas e palestras com alimentos que contribuem para o 
controle da dor, hipertensão, diabetes; 

 · Atividade Desafio de Sabores desenvolvida no projeto Caminhando Juntos em 
apoio a deficientes intelectuais. Trabalha a percepção sensorial fazendo combina-
ção de novos alimentos, estimulando paladar, o conhecimento de novos alimen-
tos e novos sabores através de preparos de sucos, o cultivo, a textura, trabalhando 
o enfrentamento de novos desafios. 

6 — AS AÇÕES DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO NO SISTEMA 
DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, BRASIL

49

Projetos de Pesquisa e Intervenção intra e intersetoriais, voltados especialmente, 
para a promoção da qualidade de vida e prevenção de DCNT, difusão de conheci-
mento e formação de profissionais. Realizado através de parceria com instituições de 
ensino superior (IES), institutos de pesquisas, entre outros.

Vigilância em Saúde contempla atividades relativas à detecção dos riscos sanitários 
e à adoção de medidas de prevenção e controle de agravos e doenças que afetam a 
saúde coletiva. Para a Vigilância em Saúde, 100% da população do município de São 
Paulo (MSP) está sob controle do SUS, além de cerca de 800 mil pessoas que dia-
riamente entram ou saem da capital para diversas atividades. No planejamento das 
ações de Vigilância, estando aí incluídas aquelas relacionadas à Segurança Alimentar 
e Nutricional, este contingente deve ser considerado, visto que a circulação de doen-
ças e agravos não se restringe às fronteiras do território municipal. 

A natureza das atribuições de Vigilância em Saúde a caracterizam como função de 
Estado e constitui predicado dos órgãos que compõem o Sistema Municipal de Vigi-
lância em Saúde o exercício do poder de polícia administrativa no desenvolvimento 
de ações e serviços que visam promover e proteger a saúde pública, conforme previs-
to no Código Sanitário Municipal (Lei nº 13.725/2004). O trabalho nessa área com-
preende um campo integrado e indissociável de práticas, fundado no conhecimento 
interdisciplinar e na ação intersetorial, que se apoia no tripé da educação em saúde, 
fiscalização e normatização.

No  que  diz  respeito  à  vigilância  de  produtos  e  serviços  de  interesse  à  saúde,  essa 
área  se  concretiza  na  cidade  em  cerca  de  642  mil  estabelecimentos  empregadores, 
abrangendo  todos  os  níveis  de  complexidade.  O  processo  de  vigilância  na  área  de 
alimentação e nutrição engloba todo o processo produtivo. Isto quer dizer que é de 
atribuição do município a fiscalização das indústrias, das transportadoras, das distri-
buidoras e do comércio atacadista e varejista de alimentos. Da mesma forma, outros 
estabelecimentos  que  contam  com  atividades  de  manipulação  de  alimentos,  como 
creches, escolas, instituições de longa permanência para idosos também devem ser 
fiscalizados. Na ocorrência de surtos de doenças transmitidas por alimentos, o mu-
nicípio atua na investigação e aplicação de medidas de controle junto à população e 
instituições atingidas. 

Quanto à Educação em Saúde, o município desenvolve o Curso de Boas Práticas de 
Manipulação de Alimentos para proprietários de estabelecimentos varejistas em par-
cerias com IES nas seis Coordenadorias Regionais de Saúde.

Além das inspeções dos estabelecimentos do setor regulado e das atividades de edu-
cação sanitária, o MSP possui um laboratório próprio de controle de qualidade que 
realiza análises de amostras de água e alimentos coletadas pelas autoridades sanitárias. 

Destacam-se ainda o Monitoramento da Qualidade, Identidade e Inocuidade de Ali-
mentos, processados e in natura, e da água desenvolvidos pelas áreas técnicas. Alguns 
exemplos são: o Programa PARA - programa de análise de resíduos de agrotóxicos 
em  alimentos,  de  rotulagem  de  alimentos;  indústrias  e  importadores  de  alimentos 
para fins especiais; empresas de fabricação de farinha de trigo e comércio atacadis-
ta de sal; indústrias de embalagens; indústrias e importadores de conserva vegetais; 
organismos geneticamente modificados (OGM); edulcorantes, aditivos, metais pesa-
dos; gorduras trans, açúcares e sódio.

Atividade fundamental na interface com SAN é a realização de estudos epidemioló-
gicos e vigilância sanitária de locais com contaminação ambiental e intervenções jun-
to aos demais órgãos reguladores – Companhia Ambiental do Estado de São Paulo, 
Departamento de Águas e Energia Elétrica do Estado, SVMA e outros. O MSP faz o 

50

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOmonitoramento de 1539 (CETESB, 2013) áreas contaminadas por produtos químicos 
e outros.

Constitui também ação da Vigilância a estruturação, coordenação, avaliação e moni-
toramento dos programas de prevenção e controle de agravos e doenças, elaboração 
de normas técnicas, material educativo e protocolos.

Governança prevê: 1) parcerias públicas, privadas e com a sociedade civil nas temá-
ticas transversais à nutrição, e ações intersetoriais para a melhoria da situação nutri-
cional; 2) reforço no quadro institucional e legal para garantir a equidade no acesso 
aos serviços de nutrição à população; e 3) inserção de representantes de SMS junto 
aos  conselhos  de  controle  e  participação  social,  como  Conselho  Municipal  de  Se-
gurança Alimentar e Nutricional (COMUSAN), a Câmara Intersecretarial de Segu-
rança Alimentar e Municipal (CAISAN), Conselho Municipal de Saúde, Conselhos 
Gestores Regionais e das Unidades, Conselho Participativo. 

Informação e comunicação

No âmbito da informação, foram realizados os Inquéritos de saúde (ISA) da capital 
nos  anos  de  2003,  2008  e  2015  como  ferramenta  de  gestão,  por  meio  da  articula-
ção entre a Coordenadoria de Epidemiologia e Informação, áreas técnicas de SMS, 
Vigilância  e  a  Faculdade  de  Saúde  Pública.  Os  inquéritos  incluíram  o  diagnóstico 
nutricional, de hábitos alimentares e de saúde da população paulistana, assim como 
identificação de segmentos sociais e grupos populacionais de maior risco aos agravos 
nutricionais e suas potencialidades para a promoção de saúde. 

A análise da situação de saúde da população e seu estado nutricional é essencial para 
o planejamento e avaliação de ações e políticas segurança alimentar e nutricional. A 
tomada de decisões deve estar apoiada em dados válidos e confiáveis.  A busca de 
medidas de saúde e do estado nutricional da população inicia-se com o registro sis-
temático de dados como peso, estatura e outras medidas antropométricas, produção 
de alimentos e sua comercialização, fatores ambientais, acesso a serviços de saúde, 
ações de vigilância em saúde e desempenho do sistema de saúde. A criação de um rol 
de indicadores para facilitar a quantificação e avaliação das informações produzidas 
é um desafio no município de São Paulo.

Atualmente existe um esforço no sentido de conhecer o perfil de saúde da população 
do  município  de  forma  sistematizada  (perfil  dinâmico,  painel  de  monitoramento, 
Boletim CEInfo em Dados e outros) possibilitando o monitoramento das seis Coor-
denadorias Regionais, 25 Supervisões Técnicas de Saúde e do município todo a partir 
das informações de sistemas de informação do SUS. 

Quanto à comunicação, foi priorizada pela área de Alimentação e Nutrição com a 
produção  de  vídeos  informativos  e  educativos  relacionados  a  alimentos  protetores 
como frutas, verduras, legumes e pescados, além da abordagem dos riscos do consu-
mo excessivo de sal, açúcar e gordura. Constituiu-se projeto contínuo para divulga-
ção desse material nas UBSs e outros serviços incluídos na Rede SP Saudável, que é 
um canal de difusão de orientações e informações via internet.

Entretanto, ainda persistem desafios importantes à garantia da segurança nutricional 
das populações, em grande medida pela mudança nos estilos de vida e a persistên-
cia  de  deficiências  em  micronutrientes.  A  redução  de  deficiências  nutricionais  em 
crianças menores de cinco anos e nas gestantes, o aumento da taxa de aleitamento 
materno exclusivo e complementar, assim como a melhoria de hábitos alimentares 
da população, constituem desafios prioritários que exigem um esforço de todos os 
profissionais.

6 — AS AÇÕES DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO NO SISTEMA 
DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, BRASIL

51

3 — DESAFIOS DA SECRETARIA MUNICIPAL DA SAÚDE NA ÁREA DE SAN 

 · Divulgar e monitorar em todos os níveis de gestão da SMS as metas do “Plano 
Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional” e a execução das ações previstas;

 ·

Implantar sistema de vigilância alimentar e nutricional (SISVAN), com a capa-
citação de profissionais de cada STS e UBS para processamento e uso das infor-
mações;

 · Criar painel de monitoramento de SAN a partir de indicadores de monitoramen-
to para subsidiar a gestão das políticas de saúde na SMS/SP relacionadas à SAN;

 · Divulgar as informações do ISA-CAPITAL, incentivando o seu uso para a toma-

da de decisão;

 · Conhecer  os  ambientes  alimentares  e  criar  estratégias  para  ampliar  o  acesso  a 

alimentação saudável;

 · Educação permanente dos profissionais envolvidos com ações de SAN na SMS;

 ·

Integração entre as ações da assistência e vigilância em saúde para garantir a de-
tecção precoce de riscos à saúde e permitir a intervenção oportuna. 

4 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

JAIME, PC; SILVA ACF; LIMA AMC; BORTOLINI GA. Ações de Alimentação e nutrição na atenção básica: a 
experiência de organização no Governo Brasileiro. Ver. Nutr. Campinas, 24(6):809-824, nov/dez, 2011.

Brasil. Ministério da Saúde. Política Nacional de Alimentação e Nutrição. Brasília, 2012.

ALMEIDA FILHO, N; ROUQUAYROL, M. Z. Modelos de saúde-doença: introdução à epidemiologia. 3. ed. Rio 
de Janeiro: Medci Ed., 2002. p. 27-64.

PAIM, JS et al. O que é o SUS. Rio de janeiro: Editora Fiocruz, 2015, 93p. disponível em http://www.livrosinterati-
voseditora.fiocruz.br/sus/4/

52

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOANEXO: TABELA NÚMERO DE ESTABELECIMENTOS/SERVIÇOS Nº DE  
ESTABELECIMENTOS/SERVIÇOS PRÓPRIOS DA SMS POR COORDENADORIA REGIONAL 
DE SAÚDE JULHO DE 2016*

Estabelecimentos / Serviços

UBS

Total: 451 
Unidades

UBS – Unidade Básica de 
Saúde

AMA/UBS Integrada

AMA – Assistência Médica Ambulatorial 
(12h)

l
a
i
r
o
t
a
l
u
b
m
A
a
d
a
z
i
l
a
i
c
e
p
s
E

s
a
i
c
n
ê
g
r
e
m
E

o
ã
ç
n
e
t
A
e
d
e
d
e
R

/
s
a
i
c
n
ê
g
r
U
s
a
o
ã
ç
n
e
t
A

i

s
e
d
a
d
n
U
8
4
:
l
a
t
o
T

HORA CERTA – Hospital/Dia

HORA CERTA – Hospitalar

AMB ESPEC – Ambulatório de 
Especialidades

AMA E – Assistência 
Médica Ambulatorial de 
Especialidades

i

s PSM e PA – Pronto Socorro 
Munic e Pronto Atend
e
d
a
d
n
u
7
3
:
l
a
t
o
T

UPA – Unidade de Pronto 
Atendimento

AMA – Assistência Médica 
Ambulatorial (24h)

HM – Hospital Municipal

CAPS AD – Centro de Atenção 
Psicossocial Álcool e Drogas

CAPS ADULTO – Centro de 
Atenção Psicossocial Adulto

CAPS IJ – Centro de Atenção 
Psicossocial Infantojuvenil

CECCO – Centro de Convivência 
e Cooperativa

RT – Residência Terapêutica

UAA – Unidade de Acolhimento 
Adulto

UAI – Unidde de Acolhimento 
Infantil/Adolescente

l
a
t
n
e
M
e
d
ú
a
S

)
S
P
A
C
2
8
(

—
5
4
1
:
l
a
t
o
T

6 — AS AÇÕES DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO NO SISTEMA 
DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, BRASIL

O
R
T
N
E
C

E
T
S
E
L

E
T
R
O
N

E
T
S
E
O

E
T
S
E
D
U
S

L
U
S

/
B
A
T
S
E
L
A
T
O
T

S
O
Ç

I
V
R
E
S

7

1

1

-

1

-

1

1

-

2

2

2

1

1

-

-

1

2

87

71

23

70

106

364

25

18

1

3

1

3

2

4

-

4

4

6

7

6

4

3

1

-

1

2

2

4

4

4

-

3

4

4

6

5

7

5

5

-

5

1

2

-

1

-

2

-

1

1

2

4

1

2

5

-

-

22

16

87

3

2

1

4

3

1

1

6

6

7

6

7

5

6

4

-

4

3

1

4

4

4

1

3

2

4

7

6

5

5

3

-

11

12

6

16

14

16

2

19

19

25

31

26

23

24

14

2

Continua

53

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estabelecimentos / Serviços

O
R
T
N
E
C

E
T
S
E
L

E
T
R
O
N

E
T
S
E
O

E
T
S
E
D
U
S

L
U
S

/
B
A
T
S
E
L
A
T
O
T

S
O
Ç

I
V
R
E
S

I

S
D
A
/
T
S
D

i

s CR – Centro de Referência
e
d
a
d
n
U
6
2
:
l
a
t
o
T

CTA – Centro de Testagem e 
Aconselhamento

SAE – Serviço de Atendimento 
Especializado

e
d
ú
a
S

l
a
c
u
B

CEO e CL. Odonto – Centro de 
Especialidades Odontológicas 
e Clínica Odontológica

o
ã
ç
a
t
i
l
i
b
a
e
R

i

s
e
d
a
d
n
U
8
3
:
l
a
t
o
T

CER II – Centro Especializado 
em Reabilitação II

CER III – Centro Especializado 
em Reabilitação III

CER IV – Centro Especializado 
em Reabilitação IV

NIR – Núcleo Integrado de 
Reabilitação

NISA – Núcleo Integrado de 
Saúde Auditiva

SAD – Serviço de Atenção Domiciliar

URSI – Unidade de Referência Saúde do 
Idoso

CRST – Centro de Referência Saúde do 
Trabalhador

Centros de Referência em Medicinas 
Tradicionais, Homeopatia e Práticas 
Integrativas de Saúde

Unidade de Apoio Diagnose e Terapia

Outros Estab/Serviços Especializados

SUVIS – Supervisão de Vigilância em Saúde

-

1

1

1

-

1

-

-

-

1

1

1

1

1

-

1

-

5

2

6

4

-

1

4

1

16

-

1

2

1

2

7

1

1

1

5

2

1

-

4

2

6

2

1

-

2

1

6

-

-

2

2

1

-

-

1

-

2

-

1

-

1

-

2

1

1

4

9

4

1

1

2

1

10

2

1

1

2

3

5

1

2

3

6

-

3

1

2

1

9

2

1

-

1

-

5

3

10

13

29

11

6

3

13

5

44

7

6

  4

  8

  6

26

Total de Estabelecimentos/Serviços por CRS

33

213

180

62

202

215

905

Fonte: SMS/CEInfo/Atenção Básica
Elaboração: CEInfo GIA Gerência de Informação Assistencial

*Dados preliminares, sujeitos à revisão — 03/08/2016
Unidade de Apoio Diagnose e Terapia: 6 Laboratórios, 1 Labor. Zoo e 1 Centro de Diagnóstico por Imagem
Outros Estabelecimentos/Serviços Especializados: 1 Casa do Parto, 1 CASA SER, 2 CREN, 1 CCZ, 1 CCI

54

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
RURALIZAÇÃO 
DA CIDADE DE 
SÃO PAULO: 
AGRICULTURA 
URBANA E 
PERIURBANA NA 
PERSPECTIVA DO 
DESENVOLVIMENTO 

LOCAL7

ANDRÉ RUOPPOLO BIAZOTI
SIANE MUNIZ DA SILVA

7 — RURALIZAÇÃO DA CIDADE DE SÃO PAULO: 
AGRICULTURA URBANA E PERIURBANA NA PERSPECTIVA 
DO DESENVOLVIMENTO LOCAL

55

1 — INTRODUÇÃO - AS RAÍZES RURAIS NA CIDADE

A agricultura urbana e periurbana é um conceito multidimensional que traz consigo 
um  amplo  espectro  de  perspectivas  no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  local 
sustentável. A existência de uma horta comunitária no interior de um bairro pode 
possibilitar um espaço de convivência e interação social que transcende a garantia de 
segurança alimentar e nutricional da região. Nos últimos anos, a agricultura urbana 
tem se mostrado uma importante solução para inúmeras questões relativas à promo-
ção da segurança alimentar e nutricional, à erradicação da pobreza e à sustentabilida-
de de uma forma geral, sendo reconhecida pela Organização das Nações Unidas para 
Agricultura e Alimentação (FAO) como uma das estratégias cruciais para o combate 
à fome no mundo.

Em artigo recente, pesquisadores da Universidade da Califórnia-Berkley e de Stan-
ford  descobriram  que  a  agricultura  urbana,  considerada  aquela  presente  em  áreas 
urbanas ou até vinte quilômetros do centro, compreende no mundo uma área equi-
valente à União Europeia, totalizando 456 milhões de hectares. Apesar de ser uma 
prática milenar que acompanhou o desenvolvimento das cidades na história, sua im-
portância cresceu principalmente na década de 1990, quando ficou em evidência no 
nível nacional e internacional, graças a iniciativas da sociedade civil, tanto na esfera 
do ativismo quanto na construção de políticas públicas. 

O  Brasil  é  tido  como  uma  das  referências  em  agricultura  urbana  no  mundo,  com 
inúmeros projetos dispersos pelo país que contam com investimentos realizados pelo 
Ministério de Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS). Essas ações contri-
buíram, junto com diversas políticas voltadas a agricultores familiares, para a recente 
saída do país do Mapa da Fome das Nações Unidas. Mais de 600 iniciativas foram 
mapeadas em 11 regiões metropolitanas do país, destacando a diversidade de perfis 
da agricultura urbana brasileira e evidenciando o caráter multi-funcional que essa 
prática pode ter no contexto urbano. Além do caráter claro vinculado ao abasteci-
mento público de alimentos, a agricultura urbana também já foi vinculada a benefí-
cios na esfera da saúde pública, do planejamento territorial, da sustentabilidade das 
cidades e da igualdade de gênero.

Apesar dos inúmeros benefícios que constantemente têm sido apresentados acerca 
da agricultura urbana e periurbana (AUP) para os grandes centros urbanos e de seu 
papel crucial na construção da sustentabilidade e nas respostas aos desafios impostos 
pelas mudanças climáticas, a agricultura na cidade de São Paulo foi sendo marginali-
zada ao longo do processo de urbanização da cidade. As diversas ruralidades outrora 
bastante presentes na cidade, como o Mercado dos Caipiras (que antecedeu o Mer-
cado Municipal e que aglutinava produtores que vendiam seus produtos diretamente 
aos consumidores), os produtores de batatas do morro do Jaraguá, os produtores de 
pêssegos de Itaquera e as chácaras de Santo Amaro, hoje restringem-se a alguns terri-
tórios que ainda possuem agricultores no interior da cidade que resistem à especula-
ção imobiliária e à urbanização desordenada, como é o caso dos bairros Parelheiros e 
São Mateus. Essa memória rural do município, aos poucos, passa a ser esquecida pela 
população e rapidamente substituída pelos fortes símbolos da modernidade. 

Mesmo assim, desde 2002 o município já dispunha de políticas públicas que viam 
a agricultura urbana e periurbana como importantes estratégias de garantia da se-
gurança  alimentar  e  nutricional,  com  destaque  para  um  capítulo  inteiro  no  Plano 
Diretor Estratégico da cidade. A agricultura na cidade de São Paulo foi reconhecida 
como um importante instrumento de contenção da mancha urbana sobre os manan-
ciais que abasteciam a cidade e para a produção local de alimentos que abastecesse a 
população e gerasse renda para famílias carentes. Destaca-se também nesse período a 

5656

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOcriação da Horta das Flores, na Praça Alfredo Di Cunto na Mooca, considerada uma 
das  primeiras  hortas  de  caráter  comunitário  que  buscava  envolver  moradores  em 
situação de rua no cultivo de hortaliças para autoconsumo e comercialização. 

No auge de sua consolidação como megalópole urbana, São Paulo inicia um processo 
de reconhecimento de suas ruralidades, avançando na discussão da agricultura não 
só  como  ferramenta  para  abastecimento  de  mercados  e  garantia  da  segurança  ali-
mentar e nutricional, como para consolidação do direito à cidade e do acesso à terra 
no município.

2 — O FLORESCIMENTO DA CIDADE DE SÃO PAULO

A cidade de São Paulo nos últimos quatro anos presenciou o surgimento de hortas 
urbanas que desafiaram a organização do espaço da maior metrópole da América do 
Sul e trouxeram à tona a discussão sobre a ocupação qualificada do espaço público 
pelos cidadãos e a existência da agricultura na cidade e sua necessidade de fortaleci-
mento. As experiências autogestionadas e organizadas em rede demonstraram uma 
nova forma de ativismo pela segurança alimentar e nutricional que transborda as es-
feras institucionais e setoriais e leva ao espaço público, de forma concreta e palpável, 
discussões acerca  do desenvolvimento da cidade e de seus espaços de convivência 
e  disputa.  Ao  longo  desse  florescimento,  diferentes  atores  atuantes  nos  territórios, 
como agricultores, consumidores, empreendedores, técnicos, organizações da socie-
dade civil, empreendimentos solidários, gestores públicos e vereadores entre outros, 
buscaram  aprimorar as  práticas existentes e construir novas políticas públicas que 
dessem conta de afirmar as áreas rurais do município como estratégicas para o de-
senvolvimento  urbano  sustentável  e  integrado.  Essas  redes  de  atores  se  consolida-
ram e têm integrado as práticas agrícolas existentes no município, fomentando novos 
mercados e novos arranjos institucionais que possibilitem o incremento da produção 
agrícola dos agricultores profissionais, o escoamento de sua produção (com a criação 
de novas feiras orgânicas e a abertura de mercados institucionais, como a alimenta-
ção escolar), a sensibilização dos consumidores e o surgimento de ativistas que mili-
tam pela criação de novas hortas urbanas na cidade de São Paulo.

São Paulo tem se destacado por apresentar um processo social inovador de criação 
e consolidação de hortas comunitárias de forma autônoma e autogestionada pelos 
cidadãos, utilizando redes sociais para se organizarem e articularem práticas e inter-
venções de forma ativista. Esses grupos apresentam formas horizontais de organiza-
ção que se confrontam com as práticas burocratizadas de organização do Estado, ge-
rando conflitos na gestão de espaços públicos e no reconhecimento dessas iniciativas 
pelo poder público. As experiências como a Horta das Corujas, a Horta do Ciclista, 
a Horta do Centro Cultural São Paulo, o Hortão da Casa Verde entre outros tantos 
espaços produtivos surgidos recentemente em São Paulo demonstram um desejo ví-
vido dos munícipes pela participação na construção de uma cidade mais sustentável, 
acessível e com foco na qualidade de vida. A criação de novos coletivos de atuação, 
formados por pessoas de diferentes classes sociais, de faixas etárias diversas e com 
formações em múltiplas áreas do conhecimento, conectadas por redes sociais e por 
ferramentas  digitais  de  interação,  possibilita  diálogos  e  interações  que  contribuem 
para a formação dos indivíduos em um processo de aprendizado mútuo, mediado 
pelas hortas e pela reflexão sobre o espaço público.

As  hortas  comunitárias  se  colocam  no  espaço  urbano  como  laboratórios  de  expe-
rimentação  de  novas  estéticas  que  contrapõem  diretamente  a  lógica  capitalista  de 
produção da cidade, voltada à segregação socioespacial, à exaltação do consumismo 
de bens materiais e à mercantilização da qualidade da vida urbana. A espontaneida-

7 — RURALIZAÇÃO DA CIDADE DE SÃO PAULO: 
AGRICULTURA URBANA E PERIURBANA NA PERSPECTIVA 
DO DESENVOLVIMENTO LOCAL

57
57

de, a descoberta, a troca de conhecimentos e a curiosidade desempenham um papel 
fundamental no envolvimento comunitário nas hortas urbanas que transcende a re-
gulação do Estado e se embrenha no imaginário rural dos cidadãos, trazendo à tona 
a valorização de suas histórias de vida, suas relações com a roça e os conhecimentos 
outrora negligenciados pelas dinâmicas urbanas acerca dos usos de ervas medicinais, 
alimentos não convencionais e técnicas de plantio próprias das famílias agricultoras.

O desenvolvimento dessas experiências possibilitou um reconhecimento da cidade 
com a agricultura ali desenvolvida, o que gerou um intenso interesse por parte de 
inúmeros  canais  de  comunicação  em  evidenciar  tanto  o  surgimento  dessas  novas 
hortas urbanas no território quanto os agricultores que há muito cultivavam no mu-
nicípio. A construção da opinião pública e a intensa mobilização de grupos ativistas 
e organizações da sociedade civil contribuíram para garantir o retorno da zona rural 
do município no novo Plano Diretor Estratégico da cidade e para a criação da impor-
tante lei que obriga a prefeitura municipal a adquirir progressivamente alimentos or-
gânicos para a alimentação escolar, dando prioridade aos agricultores do município. 
Além de valorizar e fortalecer os agricultores que já produzem na cidade, iniciativas 
assim potencializam a geração de renda no setor a abrem importantes oportunidades 
para empreendedores criarem negócios justos e solidários que favoreçam o desen-
volvimento da agroecologia e a comercialização mais direta do agricultor. Cabe aqui 
citar a importância de organizações da sociedade civil que, por meio de editais públi-
cos, contribuem diretamente para o fortalecimento das associações de agricultores, 
garantindo o acesso dessas instituições às políticas públicas e dando consistência ao 
desenvolvimento agrícola da cidade.

3 — RURALIZANDO SÃO PAULO PELAS MÃOS DOS CIDADÃOS

A construção simbólica de uma São Paulo rural ainda é um desafio complexo. A agri-
cultura no município ainda é invisível para muitos de seus cidadãos que ainda têm 
acesso restrito a uma alimentação de qualidade conforme orienta o Guia Alimentar 
da População Brasileira, lançado em 2015 pelo Ministério da Saúde. Passos impor-
tantes foram dados nos últimos anos para a consolidação e ampliação do desenvolvi-
mento rural solidário e sustentável do município e para a estruturação da agricultura 
urbana  em  sua  multiplicidade.  É  preciso  garantir  que  os  agricultores  tenham  voz 
ativa  na  construção  das  propostas  de  desenvolvimento  das  ruralidades  na  cidade, 
sendo fortalecidos e constituídos como atores essenciais para a garantia do direito à 
cidade, sujeitos na construção das diferentes formas de produção da cidade e agen-
tes ambientais na proteção e no manejo sustentável dos recursos naturais. Entraves 
burocráticos e fragilidades técnicas ainda impedem e dificultam o acesso à terra, a 
transição  agroecológica  e  a  manutenção  das  roças  urbanas,  e  devem  ser  objeto  de 
aprimoramento ao longo dos próximos anos.

Mesmo assim, a cidade aos poucos tem se tornado mais rural, mais caipira e mais 
verde, graças às mãos sujas de terra e às enxadas retorcidas de inúmeros agricultores 
e agricultoras que lavram e colhem entre os edifícios e avenidas da cidade. A busca 
da sustentabilidade passa indiscutivelmente por reconhecer, valorizar e fortalecer as 
raízes que possibilitaram o crescimento da maior metrópole da América Latina, fun-
dada sobre solo indígena, negro, europeu, nordestino e de inúmeras etnias que aqui 
encontraram sua morada. A agricultura pode auxiliar a cidade no seu intenso proces-
so de humanização e democratização, pois, como diz um dos mestres da agricultura 
natural, Masanobu Fukuoka, ela é responsável não só pela produção de lavouras, mas 
pelo cultivo e pela perfeição nos seres humanos.

58

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO4 — O FORTALECIMENTO DA ATIVIDADE AGRÍCOLA NA CIDADE DE SÃO PAULO POR MEIO DAS 
POLÍTICAS PÚBLICAS

A fim de trabalhar o tema de atividades agrícolas e agricultura familiar como política 
pública na cidade de São Paulo, apresentaremos dados a respeito da agricultura que 
subsidiaram as ações de fortalecimento da produção agrícola e do desenvolvimento 
sustentável no munícipio de São Paulo. 

A população residente no município de São Paulo é de 11.253,5 mil, dos quais, 99,1% 
estão  em  situação  urbana  e  0,9%  em  situação  rural.  Tanto  os  moradores  de  áreas 
rurais como os de áreas urbanas concentram-se, principalmente, nas regiões Sul 2 e 
Leste 2. No caso dos moradores de áreas rurais, 45,6% estão na região Sul 2 e 30,6%, 
na região Leste 2. 

Dezenove distritos da cidade de São Paulo apresentam moradores em situação rural, 
no entanto, apenas três concentram residentes: Parelheiros (Sul 2) concentrou 21,0%, 
São Miguel (Leste 2), 16,7% e Capela do Socorro (Sul 2), 14,8%. Somadas as partici-
pações dessas três subprefeituras, elas concentram a maioria (52,5%) da população 
rural  da  cidade.  O  distrito  com  maior  participação  foi  Jardim  Helena  com  16,7%, 
pertencente à subprefeitura de São Miguel localizado na região Leste 2. A região les-
te apresenta um desenvolvimento crescente de atividades realizadas tipicamente em 
torno de hortas urbanas.

Em segundo, o Grajaú, localizado na região sul, concentrou 14,7% e compõe os dis-
tritos da subprefeitura de Capela do Socorro. 

De acordo com o Censo Agropecuário de 2006, foram identificados 129 estabelecimen-
tos e 386 pessoas ocupadas na atividade agrícola no munícipio. Em atividades agrícolas 
os homens são maioria na população ocupada, 61,2% contra 38,8% de mulheres. Em 
relação à idade, houve concentração maior de população ocupada com idades entre 
30 e 39 anos, sendo que como atividade ocupacional foram identificadas lavouras não 
especificadas, agropecuária e horticultura. Com relação ao grau de instrução, a maior 
parte da população ocupada em atividades não-agrícolas tem ensino médio completo 
e superior incompleto (32,9%), enquanto nas atividades agrícolas predominaram ocu-
pados sem instrução ou com até ensino fundamental incompleto (41,1%). 

Em relação ao rendimento nominal mensal de trabalho, o rendimento médio das ati-
vidades agrícolas de residentes do município de São Paulo, em 2010, foi 66% superior 
ao rendimento médio de atividades não agrícolas. 

Observa-se que o rendimento médio da população em atividade agrícola foi de R$ 
1.553,00 reais e os menores rendimentos médios de atividades agrícolas foram nas 
duas regiões que concentram maior população rural e maior população ocupada em 
atividades agrícolas, ou seja, Leste 2 (R$ 948) e Sul 2 (R$ 1.354).

Do  total  da  área  plantada  e  colhida  em  lavouras  temporárias,  33,3%  são  de  cana-
-de-açúcar, 50,0% feijão e 16,7% de mandioca. A lavoura que obteve maior valor da 
produção foi a de mandioca, com R$ 55 mil.

Segundo dados de 2014, 73,7% da lavoura permanente registrada no município de 
São Paulo estão cobertos por banana e 26,3% destinam-se à plantação de caqui. 

Foi nesse contexto que no ano de 2014 o estímulo à agricultura, em especial a agri-
cultura familiar, teve conquistas recentes nas ações públicas. A agricultura familiar 
é tema com atuação transversal, uma vez que ao incentivá-la, busca-se diminuir a 
vulnerabilidade social, mitigar a degradação ambiental, promover a segurança ali-

7 — RURALIZAÇÃO DA CIDADE DE SÃO PAULO: 
AGRICULTURA URBANA E PERIURBANA NA PERSPECTIVA 
DO DESENVOLVIMENTO LOCAL

59

mentar e nutricional e fomentar o emprego, a renda e o desenvolvimento local. Nesse 
sentido, no âmbito municipal definiu-se a Política de Desenvolvimento Urbano e o 
Plano Diretor Estratégico do Município (PDE) estabelecido pela lei nº 16.050/2014 
onde está disposto, entre os Instrumentos de Regularização Fundiária, que: 

Cabe à Prefeitura garantir assistência técnica, jurídica, urbanís-
tica e social gratuita à população, indivíduos, entidades, grupos 
comunitários  e  movimentos  na  área  de  Habitação  de  Interesse 
Social e de Agricultura Familiar, buscando promover a inclusão 
social,  jurídica,  ambiental  e  urbanística  da  população  de  baixa 
renda à cidade, na garantia da moradia digna e no reconhecimen-
to dos serviços ambientais e sociais prestados pelos agricultores 
familiares,  particularmente  nas  ações  visando  à  regularização 
fundiária  e  qualificação  dos  assentamentos  precários  existentes 
e  à  regularização  fundiária  e  ambiental  dos  imóveis  rurais  (Lei 
16.050, de julho de 2014, artigo 171).

O estímulo à agricultura familiar também está previsto no artigo 176 dessa lei, que 
apresenta, entre os objetivos específicos da Política de Desenvolvimento Econômico 
Sustentável, a promoção do desenvolvimento sustentável da zona rural com o apoio 
à agricultura familiar, em especial a orgânica. Destacam-se as seguintes ações para 
a  implementação  de  um  Polo  de  Desenvolvimento  Rural  Sustentável  previstas,  no 
artigo 190: 

 · Fortalecer a Assistência Técnica e Extensão Rural por meio das Casas de Agricul-

tura Ecológica, dotando-as de recursos e infraestrutura suficientes; 

 · Apoiar a certificação orgânica dos agricultores familiares, em especial a certifi-

cação participativa; 

 · Estabelecer convênio com o Instituto Nacional da Colonização e Reforma Agrá-
ria (INCRA) para promover o recadastramento e a regularização fundiária das 
propriedades. 

Em cumprimento às diretrizes do PDE foi criado o Programa Agriculturas Paulista-
nas. Trata-se de um programa intersecretarial envolvendo a Secretaria do Desenvolvi-
mento, Trabalho e Empreendedorismo (SDTE), do Verde e Meio Ambiente (SVMA), 
de Serviços (SES), de Desenvolvimento Urbano (SMDU), além de Coordenação das 
Subprefeituras (SMSP) que tem como objetivo proteger e recuperar os recursos hí-
dricos e a biodiversidade, estimular a reutilização de resíduos orgânicos por meio de 
processos de compostagem, promover insumos para a agricultura, aumentar a oferta 
de produtos agroecológicos para os paulistanos e promover a economia solidária e a 
segurança alimentar.

Outra  norma  criada  que  visa  ao  fortalecimento  da  agricultura  familiar  é  a  lei  nº 
16.140/2015, que dispõe sobre a inclusão de alimentos orgânicos ou de base agroe-
cológica na alimentação escolar do sistema municipal de ensino e instituiu a obriga-
toriedade de inclusão desses alimentos prioritariamente provenientes da agricultura 
familiar e do empreendedor familiar rural local. 

Nesse sentido, os agricultores da região de Parelheiros estão iniciando processo de 
estruturação para também fornecer para a alimentação escolar do município. Com 
o objetivo de fortalecer a agricultura familiar na região, foi entregue, em março de 
2016, a Patrulha Agroecológica Mecanizada, que conta com maquinários que permi-
tem o transporte de insumo para projetos estratégicos e reduz o tempo de trabalho 

60

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOenvolvido em operações como plantio de mudas e reflorestamento de áreas de pro-
teção ambiental.

As ações estão previstas na Política de Segurança Alimentar e Nutricional do mu-
nicípio e oferecem assistência técnica e auxílio para a organização dos produtores, 
em cooperativas ou associações e ajuda na produção, distribuição e comercialização 
em duas casas, denominadas Casas de Agricultura Ecológica (CAEs), localizadas em 
Parelheiros (zona sul 2) e no Parque do Carmo (zona leste 2) e supervisionadas por 
técnicos que realizam visitas individuais nas propriedades, para identificação de pra-
gas e doenças, análise do solo, identificação de problemas nutricionais e correção da 
adubação e recuperação da mata ciliar. 

Em  Parelheiros,  a  CAE  foi  oficializada  em  2006  e  atualmente  abriga,  uma  “câma-
ra fria” para o armazenamento dos produtos dos agricultores familiares, uma estufa 
onde são cultivadas plantas e hortaliças que são doadas para entidades assistenciais 
da região, e um viveiro onde são armazenadas mudas frutíferas, ornamentais e para 
reflorestamento de áreas degradadas na região que são distribuídas gratuitamente aos 
produtores e à população.

Já a CAE do Parque do Carmo, na zona leste da cidade, atende produtores com perfil 
mais  urbano  do  que  rural,  pois  eles  desenvolvem  as  atividades  de  hortas  urbanas, 
geralmente localizadas sob as linhas de transmissão de eletricidade da Empresa For-
necedora de Energia (Eletropaulo), e nas adutoras da Empresa Fornecedora de Água 
(Sabesp).  São  áreas  públicas  cedidas  para  a  realização  desses  projetos  em  parceria 
com as subprefeituras, a atividade de agricultura incentiva à produção agroecológica 
e orgânica e à diminuição do uso de agrotóxicos. É o caso da Associação dos Produ-
tores Orgânicos de São Mateus.

5 — CONSIDERAÇÕES FINAIS

A sociedade civil tem mostrado sua força e determinação na construção de uma cida-
de mais humana, justa, solidária e conectada com as demandas mundiais para a sus-
tentabilidade ambiental. E tem sido grande geradora de demandas e conhecimentos 
e indutora de políticas públicas nesse sentido.

Ao  longo  dos  últimos  anos,  a  construção  de  novas  políticas  públicas  buscou  apri-
morar práticas existentes que dessem conta de afirmar as áreas rurais do município 
como estratégicas para o desenvolvimento urbano sustentável e integrado. Entretan-
to, alguns desafios permanecem e aqui apresentamos os apontados pelo estudo do 
DIEESE/2016:

• 

Superação da produção para o autoconsumo, para atender a 
demanda crescente, a preços que remunerem adequadamen-
te o produtor, capitalizando-o para investir na produção e, ao 
mesmo  tempo,  propiciando  oferta  de  alimento  barato  e  de 
qualidade. 

•  Planejamento da organização dos trabalhadores da agricul-

tura familiar. 

•  Direcionamento para uma produção agroecológica de qua-
lidade,  respondendo  ao  desafio  de  promover  aumento  na 
quantidade ofertada, para garantir o abastecimento. 

7 — RURALIZAÇÃO DA CIDADE DE SÃO PAULO: 
AGRICULTURA URBANA E PERIURBANA NA PERSPECTIVA 
DO DESENVOLVIMENTO LOCAL

61

• 

Incremento  da  produtividade,  que  implica  desenvolver  co-
nhecimento tecnológico, biológico, químico, genético, entre 
outros, orientado para uma produção agroecológica com es-
cala, que preserve a qualidade do solo e o ambiente e produza 
alimentos saudáveis. 

•  Produção organizadas de maneira cooperada, compartilhan-
do  equipamentos,  investimentos,  pesquisa  e  conhecimento 
entre produtores.

Soma-se a isso:

 · Falta de planejamento adequado da produção, dificultando os ganhos de escala 

na produtividade local.

 · Dificuldades no acesso ao mercado consumidor, principalmente ligadas às ques-

tões logísticas.

Esses ainda são  alguns dos  desafios a serem superados para consolidar  as práticas 
agrícolas, o desenvolvimento regional e o fortalecimento da agricultura familiar por 
meio das políticas públicas. 

6 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BARBIZAN, T. S. Integrating urban and peri-urban agriculture into public policies to improve urban growth: 
São Paulo as a case study. 2011. 166 pp. Dissertação (Mestrado em Urban Management Studies) - University of 
Technology, Berlin, Germany. 2011. 

COSTA, C. G. A. Agricultura Urbana e Periurbana na Ótica da Promoção da Saúde. 2015. 252 pp. Tese (Doutora-
do em Saúde Pública) - Faculdade de Saúde Pública, Universidade de São Paulo, São Paulo. 2015. 

DRECHSEL, P; THEBO, A. L.; LAMBIN, E. F. Global assessment of urban and peri-urban agriculture: irrigated 
and rainfed croplands. EUA: IOP Publishing. Enviornmental Research Letters, 2014. 9pp. 

FAO, Food and Agriculture Organization of the United Nations. Growing Greener Cities: In Latin America and the 
Caribbean. Rome: United Nations, 2014. 92 pp.

GORE,  C.  Healthy  urban  food  production  and  local  government,  in  Cole,  D.,  Lee-Smith,  D.  &  Nasinyama,  G. 
(Eds.), Healthy City Harvests: Generating Evidence to Guide Policy on Urban Agriculture, Lima: CIP/Urban Harvest 
and Makerere University Press, 2008. p. 49–65. 

LEFF, E. Saber ambiental: sustentabilidade, racionalidade, complexidade, poder. 3. ed. rev. e aum. Petrópolis, RJ: 
Vozes, 2001. 494 pp.

MOUGEOUT, L. J. A. Growing better cities: urban agriculture for sustainable development. Canadá: Internatio-
nal Development Research Centre. 2006. 97pp.

Observatório do Trabalho de São Paulo: Estudo Temático IV.  Atividades Agrícolas e Agricultura no Munícipio de 
São Paulo, Abril, 2016. Disponível em: http://observatorios.dieese.org.br/ws2/producao-tecnica/arquivo/2/ativida-
des-agricolas-e-agricultura-familiar-no-municipio-de-sao-paulo. Acesso em 27 de outubro de 2016.

SANTANDREU, Alain; LOVO, Ivana. Panorama da agricultura urbana e periurbana no Brasil e diretrizes po-
líticas para sua promoção: identificação e caracterização de iniciativas de agricultura urbana e periurbana em 
regiões metropolitanas brasileiras. 2007. Disponível em: <http://www.rede-mg.org.br/?iid=56>. Acesso em: 09 de 
março de 2016. 

SÃO PAULO. Lei n. 16.050, de 31 de Julho de 2014. Dispõe sobre a Política de Desenvolvimento Urbano, o Sistema 
de Planejamento Urbano e Plano Diretor Estratégico do Munícipio de São Paulo.

----------------------.  Lei n. 16.140, de 17 de Março de 2015. Dispõe sobre a obrigatoriedade de inclusão de alimen-
tos orgânicos ou de base agroecológica na alimentação escolar no âmbito do Sistema Municipal de Ensino de São 
Paulo.

62

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOSOCIAL8

O PAPEL DO BANCO 
DE ALIMENTOS E 
DE PROGRAMAS 
DE ACESSO AO 
ALIMENTO NA 
GARANTIA DO 
DIREITO HUMANO 
À ALIMENTAÇÃO 
ADEQUADA DE 
GRUPOS EM 
VULNERABILIDADE 

ELIANA MARTINS PINTO
LUIZA APARECIDA DE ARAUJO
NATALIA SANTOS ALCALÁ

8 — O PAPEL DO BANCO DE ALIMENTOS E DE PROGRAMAS DE ACESSO AO 
ALIMENTO NA GARANTIA DO DIREITO HUMANO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA DE 
GRUPOS EM VULNERABILIDADE SOCIAL

63

1 — INTRODUÇÃO

Para entender as ações voltadas à garantia do direito humano à alimentação adequa-
da (DHAA) que são realizadas atualmente no Brasil, é preciso analisar o processo 
histórico que o país percorreu durante a segunda metade do século XX. O grande 
crescimento demográfico acompanhado da urbanização trouxe significativas trans-
formações sociais, econômicas e culturais. O avanço da industrialização alterou os 
padrões de produção, inclusive a de alimentos, alterando também a oferta e o consumo 
dos mesmos, trazendo vários desafios no que diz respeito à alimentação e nutrição.

O primeiro desafio encontrado foi combater a situação de insegurança alimentar ge-
rada pela desigualdade de renda dessa sociedade em transformação, em que a maior 
parte da população encontrava-se no nível de pobreza ou pobreza extrema. O direito 
ao acesso regular e permanente aos alimentos tornou-se motivo de mobilização da 
sociedade civil, que começou a cobrar do governo a implantação de programas go-
vernamentais com o intuito de facilitar esse acesso.

Surge,  então, uma rede de  equipamentos públicos de apoio ao abastecimento e ao 
consumo de alimentos, como restaurantes populares, cozinhas comunitárias, merca-
dos populares e bancos de alimentos, cujo público prioritário são pessoas em situa-
ção de vulnerabilidade social e insegurança alimentar e nutricional.

Nesse contexto de implantação de políticas públicas de acesso aos alimentos, o Banco 
de Alimentos da Cidade de São Paulo cumpre papel importante no combate à fome 
e ao desperdício de alimentos. Foi instituído pela lei nº 13.327, de 13 de fevereiro de 
2002, e regulamentado pelo decreto nº 42.177, de 11 de julho de 2002. Seu objetivo é 
arrecadar alimentos, por meio da articulação do maior número possível de unidades 
de  comercialização,  armazenagem  e  processamento  de  alimentos.  O  banco  recebe 
doações de alimentos fora dos padrões de comercialização, mas sem nenhuma res-
trição  de  caráter  sanitário,  além  de  possibilitar  o  acesso  aos  alimentos  saudáveis  à 
população em situação de vulnerabilidade social. 

As ações do Banco de Alimentos não se restringem à coleta, seleção e distribuição 
dos alimentos, incluem também atividades de educação alimentar e nutricional que 
contribuem diretamente para potencializar o trabalho realizado, orientando quanto 
à melhor utilização dos alimentos doados e ressaltando seus benefícios nutricionais. 

2 — PROCESSOS DO BANCO DE ALIMENTOS DA CIDADE DE SÃO PAULO: DA CAPTAÇÃO AOS 
BENEFICIÁRIOS

O  Banco  de  Alimentos  recebe  doações  de  produtos  alimentícios  coletados  junto  à 
rede de auto-serviços, como hipermercados e supermercados, centrais atacadistas e 
varejistas, indústrias de alimentação, produtores rurais, produtos alimentícios reco-
lhidos pela Vigilância Sanitária sem prejuízo de sua qualidade sanitárias, por meio de 
campanhas de arrecadação, doações de particulares, ou ainda alimentos recolhidos 
pela receita federal devido a problemas fiscais.

O alimento quando chega ao Banco de Alimentos passa por uma triagem, e o serviço 
de nutrição realiza a seleção, classificação, porcionamento e embalagem. A distribuição 
é realizada gratuitamente e de acordo com as necessidades de consumo das entidades 
assistenciais previamente cadastradas e acompanhadas pelo setor de serviço social.

As  entidades  assistenciais  se  encarregam  de  distribuir  os  alimentos  arrecadados  à 
população, seja com o simples repasse, no caso de distribuição direta às famílias em 

6464

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOsituação de vulnerabilidade social, ou por meio da complementação de refeições. Para 
serem beneficiárias, as entidades devem cumprir as condicionalidades, a saber: enviar 
prestação de contas dos alimentos doados, participar das convocações para as reuni-
ões, cursos de capacitação e oficinas culinárias, distribuir os alimentos gratuitamente. 

Atualmente o Banco de Alimentos da Cidade de São Paulo tem 308 entidades assis-
tenciais cadastradas, com atendimento de aproximadamente 134.383 pessoas de várias 
faixas etárias. Essas entidades estão distribuídas nas 32 subprefeituras de São Paulo, e a 
maioria nos bairros mais periféricos e de Índice de Desenvolvimento Humano baixo. 

Desde  2014,  o  Banco  de  Alimentos  começou  a  receber  alimentos  provenientes  da 
agricultura familiar por meio do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), que 
viabiliza a aquisição pública de produtos de agricultores familiares. O PAA foi insti-
tuído por meio do artigo 19 da lei nº 10.696, de 2 julho de 2003, e cumpre um papel 
importante no combate à fome. Seu objetivo é fortalecer a agricultura familiar e ga-
rantir o acesso a alimentos em quantidade, qualidade e regularidade necessárias às 
populações em situação de vulnerabilidade social. 

No mesmo ano de 2014, o município elaborou uma proposta para operar o PAA mu-
nicipal. A proposta apresentada foi no valor de R$ 3.231.900,00 com 638 produtores 
cadastrados. O processo só foi aprovado em dezembro de 2015 e foi executado o valor 
de R$2.534.671,00 com entregas de alimentos de 393 produtores de 41 municípios. 

Desde o ano de 2013 até junho de 2016, o Banco de Alimentos distribuiu cerca de 
3.178.660,93 quilos, fazendo aproximadamente 4.640 atendimentos às entidades as-
sistenciais com cobertura de cerca de 215.000 pessoas. 

3 — O PAPEL DO BANCO DE ALIMENTOS DA CIDADE DE SÃO PAULO NA OFERTA DE ALIMENTOS 
SAUDÁVEIS.  

Um desafio atual relacionado à insegurança alimentar e nutricional é a grande oferta 
de produtos industrializados. O Guia Alimentar da População Brasileira – 2014 pre-
coniza que a base da alimentação deve ser de alimentos in natura ou minimamente 
processados, evitando o consumo de alimentos processados e ultraprocessados, que 
são fontes de gorduras, açúcar e sódio e, ao longo do tempo, oferecem riscos à saúde 
como o surgimento de doenças crônicas não transmissíveis, como a diabetes melli-
tus, hipertensão, dislipidemias, obesidade, entre outras.

Durante a operação do PAA municipal os beneficiários do Banco de Alimentos re-
ceberam uma grande quantidade de alimentos in natura, em sua maioria frutas, le-
gumes  e  verduras,  todos  com  diversificação  e  da  safra,  garantindo  assim  o  acesso 
aos alimentos de grande qualidade nutricional seguindo as orientações preconizadas 
pelo Guia Alimentar da População Brasileira. 

Em 2013, início de gestão, as doações do Banco de Alimentos foram de 653.202,7 
kg de alimentos, em sua maioria processados. Em 2014, 457.022,82 kg de alimentos, 
número um pouco menor por conta de reforma e adequação do espaço. Em 2015, 
o total geral foi de 967.795,51 Kg, dos quais 873.203,27 Kg (mais de 90% do total) 
foram referentes ao Programa de Aquisição de Alimentos e Doação Simultânea, ope-
rado pela Companhia Nacional de Abastecimento (CONAB) (alimentos in natura) 
e apenas 9,77% (94.591,73 Kg) de doações privadas (redes varejistas). Nos primeiros 
quatro meses do ano de 2016, o total geral foi de 694.647,8 Kg, dos quais 689.356,8 
Kg (mais de 99% do total) foram referentes ao PAA e CONAB (alimentos in natura), 
as doações privadas foram responsáveis por apenas 0,76% (5.291,00 Kg). 

8 — O PAPEL DO BANCO DE ALIMENTOS E DE PROGRAMAS DE ACESSO AO 
ALIMENTO NA GARANTIA DO DIREITO HUMANO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA DE 
GRUPOS EM VULNERABILIDADE SOCIAL

65
65

1200000

1000000

800000

600000

400000

200000

0

DOAÇÕES EM KG

967.795,51

873.203,27

694.647,80

689.356,80

653.202,70

457.022,82

94.591,73

5.291,00

2013

2014

2015

2016

PERÍODO

TOTAL DE DOAÇÕES

DOAÇÕES REFERENTES AO PAA E CONAB 

DOAÇÕES PRIVADAS

Fonte: PLAMSAN/2016 – CAISAN-Municipal

Outro desafio se refere ao acesso econômico dos indivíduos aos alimentos. O poder 
de compra determina os hábitos alimentares, ou seja, o fator renda salarial interfere 
diretamente na escolha dos alimentos de modo quantitativo e também qualitativo. 
Segundo a Pesquisa de Orçamento Familiar 2008-2009, nas famílias na faixa de ren-
da mensal superior a R$ 3 mil, o consumo médio anual de hortaliças é de 42 Kg por 
pessoa, enquanto nas famílias com renda mensal de até R$ 400,00 o consumo anual 
cai para 15,7 Kg por pessoa. 

É nesse contexto social que o Banco de Alimentos da Cidade de São Paulo torna-se 
um  importante  alicerce  para  a  promoção  da  saúde  por  meio  da  atuação  direta  na 
alimentação dos indivíduos beneficiados. O banco oferece variedades de alimentos 
in natura como, por exemplo, carambola, melancia, banana, limão, laranja caqui, pês-
sego,  pepino,  tomate,  berinjela,  abobrinha,  quiabo,  cenoura,  jiló,  almeirão,  rúcula, 
catalônia, chicória, repolho, acelga, alface, espinafre e brócolis.

Algumas famílias beneficiárias relataram haver consumido pela primeira vez certos 
tipos  de  alimentos  distribuídos,  o  que  tem  dois  aspectos  a  serem  considerados.  O 
aspecto positivo é o acesso aos alimentos saudáveis e variados. O negativo é o fato 
de esses alimentos não fazerem parte de seus hábitos alimentares. É nesse momento 
que entra o trabalho multidisciplinar da equipe do banco de alimentos. Os assistentes 
sociais orientam sobre o valor social do direito humano à alimentação adequada e as 
nutricionistas orientam sobre o valor nutricional.

66

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO4 —  A EDUCAÇÃO ALIMENTAR COMO ESTRATÉGIA DE PROMOÇÃO À SEGURANÇA ALIMENTAR 
E NUTRICIONAL JUNTO AO BANCO DE ALIMENTOS

O Departamento de Educação Alimentar e Nutricional (EAN) é utilizado estrategica-
mente para complementar o programa Banco de Alimentos. Sua atuação busca pro-
mover a segurança alimentar e nutricional por meio de ações educativas que levem 
a práticas alimentares adequadas, orientando os indivíduos a selecionar e consumir 
alimentos saudáveis e nutritivos, valorizando a diversidade dos produtos regionais e 
as vantagens de se aproveitar os alimentos integralmente e reduzindo o desperdício. 
Com isso, procura-se também resgatar tradições alimentares e sensibilizar a popula-
ção para a garantia do direito humano à alimentação adequada e saudável em todas 
as fases do ciclo da vida. Nesse sentido, as estratégias educativas incentivadas visam 
à autonomia do indivíduo, à mobilização social, ao respeito e à valorização das espe-
cificidades culturais.

Assim,  a  EAN  constitui  uma  importante  estratégia  que  estimula  a  população,  por 
meio de ações educativas e de comunicação, a adotar hábitos alimentares saudáveis, 
socializando  conhecimento  sobre  a  alimentação  e  a  prevenção  dos  problemas  nu-
tricionais  no  contexto  atual.  Tem  como  enfoque  prioritário  o  resgate  de  hábitos  e 
práticas alimentares saudáveis que valorizem a produção e o consumo de alimentos 
de baixo custo e elevado valor nutritivo, desde os primeiros anos de vida, passando 
pela idade adulta até a terceira idade (BRASIL, 2012).

Para as entidades assistenciais e seus beneficiários, é possível desenvolver diversas ati-
vidades, desde simples rodas de conversa até cursos para geração de renda. Durante o 
último ano, o Departamento de Educação Alimentar e Nutricional desenvolveu cursos, 
oficinas culinárias e cursos de geração de renda com foco na alimentação saudável. 

No último ano foram desenvolvidos 10 cursos de capacitação para os representantes 
das entidades assistenciais, com 145 participantes. Os temas dos cursos abrangeram 
desde  a  concepção  de  segurança  alimentar  e  o  papel  da  entidade  no  contexto  do 
banco de alimentos, até as boas práticas de manipulação de alimentos e elaboração 
de cardápio. 

O quiosque nutricional utilizado durante a distribuição de alimentos às entidades foi 
uma estratégia para a sensibilização dos seus representantes, com intuito de orienta-
rem as famílias beneficiárias sobre a melhor utilização dos alimentos. A ação prin-
cipal foi a distribuição de receitas e degustação de preparações elaboradas com ali-
mentos doados.

Com as famílias beneficiárias foi possível trabalhar por meio das oficinas culinárias 
com foco na alimentação saudável e aproveitamento integral dos alimentos. No ano 
foram oferecidas 16 oficinas culinárias com temas variados e participaram 340 pes-
soas de todas as regiões do município.

Outra estratégia é o trabalho multidisciplinar de nutricionistas e assistentes sociais 
desenvolvido diretamente nas entidades assistenciais, com o objetivo de conscien-
tizar os beneficiários sobre a atuação do banco de alimentos e práticas alimentares 
saudáveis. 

O  Banco  de  Alimentos  fortalece  a  sua  atuação  com  o  apoio  de  outros  programas, 
como  a  educação  alimentar  e  nutricional,  e  com  isso  vai  além  da  distribuição  de 
alimentos.

8 — O PAPEL DO BANCO DE ALIMENTOS E DE PROGRAMAS DE ACESSO AO 
ALIMENTO NA GARANTIA DO DIREITO HUMANO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA DE 
GRUPOS EM VULNERABILIDADE SOCIAL

67

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

O  Banco  de  Alimentos  realizou  nos  últimos  quatro  anos  um  papel  de  grande  im-
portância  para  a  concretização  de  políticas  públicas  de  alimentação  e  nutrição  na 
cidade de São Paulo. É um equipamento central que desenvolveu várias ações para 
promoção da segurança alimentar e nutricional. Dentre elas destacam-se o combate 
ao desperdício com a captação de alimentos junto às redes de comércio e a partici-
pação em programas de incentivos à agricultura familiar por meio de programas de 
aquisição de alimentos. O banco contou ainda com a ação de educação nutricional 
para a promoção de hábitos saudáveis e da saúde. 

Alguns desafios ainda precisam ser superados considerando a grande dimensão ter-
ritorial e populacional da cidade de São Paulo. Um dos principais problemas enfren-
tados é o ajuste da logística de recebimento e distribuição. Atualmente há parceiros 
doadores de diversos pontos da cidade de São Paulo e de outros municípios. Com 
isso, para realizar o repasse dos alimentos, garantir a qualidade e facilitar o desloca-
mento da entidade até o centro de distribuição, é necessário implantar novos bancos 
de  alimentos  na  cidade.  Apesar  disso,  o  Banco  de  Alimentos  tem  cumprido  o  seu 
papel de equipamento público de segurança alimentar e nutricional, combatendo o 
desperdício de alimentos e possibilitando à população em situação de vulnerabilida-
de social o acesso à alimentação adequada e saudável.

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Lei nº 12.512, de 14 de outubro de 2011. Institui o Programa de Apoio à Conservação Ambiental e o Pro-
grama de Fomento às Atividades Produtivas Rurais; altera as Leis nº 10.696, de 2 de julho de 2003, 10.836, de 9 de 
janeiro de 2004, e 11.326, de 24 de julho de 2006.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica.  Guia alimentar 
para a população brasileira / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Atenção Básica. 
– 2. ed. – Brasília: Ministério da Saúde, 2014.

Brasil. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Marco de referência de educação alimentar e 
nutricional para as políticas públicas. – Brasília, DF: MDS; Secretaria Nacional de Segurança Alimentar e Nutri-
cional, 2012.

Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional –CAISAN-Municipal. 1º Plano Municipal de Segu-
rança Alimentar e Nutricional – PLAMSAN – 2016/2020. São Paulo, 2016. 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Pesquisa de Orçamentos Familiares 2008-2009 – POF. Rio 
de Janeiro, 2010. 

68

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOCENTRO DE 
REFERÊNCIA 
EM SEGURANÇA 
ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL 
E O FOMENTO 
LOCAL DA 
EDUCAÇÃO 
ALIMENTAR E 

NUTRICIONAL9

SOLANGE CAVALCANTE DA SILVA REDOLFI
LEANDRO COSTA CUERBAS

9 — CENTRO DE REFERÊNCIA EM SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL E O 
FOMENTO LOCAL DA EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL

69

1 — INTRODUÇÃO

Os equipamentos públicos de segurança alimentar e nutricional, em especial o Cen-
tro de Referência em Segurança Alimentar (CRESAN), são espaços que possibilitam 
a  realização  de  ações  tanto  para  solucionar  problemas  específicos  da  comunidade, 
quanto para pensar e refletir sobre maneiras de transformar o bairro, a cidade, o es-
tado (CERVATO, FIORRE & REDOLFI, 2015). 

Em 2013, momento em que se iniciaram as audiências públicas para a construção do 
Plano de Metas da nova gestão da prefeitura de São Paulo, iniciou-se um processo de 
mobilização interna ao Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional 
(COMUSAN-SP) e também de setores do governo para que estivessem previstas nes-
se plano ações voltadas para a garantia da segurança alimentar e nutricional (SAN). 

Várias discussões foram realizadas e um documento foi construído com as demandas 
do  Conselho.  As  conselheiras  e  conselheiros  fizeram  uma  agenda  de  participação 
nesses encontros para apresentar, discutir e refletir sobre propostas para contribuir 
com a construção da política de SAN no município de São Paulo. O início do proces-
so de discussão de muitas propostas permeou gestões anteriores do Conselho, o que 
mostra a importância de um processo de construção coletivo, do envolvimento, da 
articulação e da força  do grupo para a continuidade das ações. 

O  resultado  dessas  articulações  deu  subsídios  para  propostas  de  implantação  dos 
CRESANs descentralizados, o que resultou no compromisso do governo municipal, 
enunciado pela Meta 13 de seu Plano de Governo, que propõe para cada região a 
implantação de uma unidade desse equipamento.

2 — CONCEITUANDO O CENTRO DE REFERÊNCIA EM SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

A proposta de implantação de Centros de Referência em Segurança Alimentar e Nu-
tricional tem como objetivo irradiar ações que contribuam para o desenvolvimento 
local com temas relacionados a SAN, meio ambiente e economia solidária, abrangen-
do diversas áreas: saúde, educação, meio ambiente, cultura, lazer, trabalho, entre ou-
tros, de acordo com a especificidade e a realidade de cada região. Além disso, busca 
promover ações de construção da cidadania por meio de intervenções socioeducati-
vas, estudos e pesquisas, assistência técnica, capacitação e formação da comunidade 
local. Propostas como essas fazem parte de planos de metas de governos municipais 
em várias regiões do país (CERVATO, et al., 2015).

Diante  disso,  o  Conselho  Municipal  de  Segurança  Alimentar  (COMUSAN-SP), 
aproveitando a experiência do primeiro CRESAN-BT, que surgiu em 2010, criou no 
mesmo ano um grupo de trabalho formado por representantes da sociedade civil e 
do  poder  público  para  discutir  a  implantação  dos  demais  CRESANS  em  conjunto 
com a Coordenadoria de Segurança Alimentar e Nutricional (COSAN) da Secreta-
ria de Desenvolvimento, Trabalho e Empreendorismo (SDTE). A sistematização das 
propostas também teve como referencial as orientações constantes no Plano Nacio-
nal de SAN (2011-2015), para definição dos locais, funções e atribuições. 

Algumas atribuições do CRESAN-BT podem ser referência para os demais CRESANs, 
levando-se em conta a especificidade de cada região:

 · Favorecer a articulação de políticas públicas vinculadas à segurança alimentar e 

nutricional;

7070

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO · Promover a aproximação dos diversos atores locais e reconhecimento da sua im-
portância (cada um com sua especificidade e as possibilidades de integração e 
trabalho conjunto);

 · Pesquisar e monitorar os diversos aspectos da SAN, incluindo a identificação de 
indicadores que permitam a avaliação de políticas públicas como estratégia de 
um plano regional-local de SAN;

 · Promover hábitos alimentares saudáveis e facilitar o acesso regular ao alimento 

de qualidade;

 · Realizar capacitações para o fomento de políticas públicas de SAN;

 · Contribuir para a mobilização social e construção de uma rede centrada na ga-
rantia da segurança alimentar e nutricional, integrando as ações locais com as di-
retrizes das políticas nacional e municipal de SAN e possibilitando a celebração 
de convênios, parcerias e termos de cooperação.

 · Favorecer  o  desenvolvimento,  monitoramento,  sistematização  e  divulgação  de 
projetos na área de SAN, com o objetivo de disponibilizar referências metodoló-
gicas e práticas inovadoras, passíveis de replicação.

 · Promover a formação de grupos de produção de alimentos com base nos conceitos 
de segurança alimentar e nutricional e economia solidária e foco na geração de renda;

 · Promover atividades de capacitação profissional nas áreas de  produção  de  ali-
mentos  e  agricultura  urbana,  com  base  no  conceito  de  segurança  alimentar  e 
nutricional;

 · Oferecer atividades de agricultura urbana, estimulando o plantio em pequenos 

espaços, a criação de hortas comunitárias e a alimentação orgânica;

 · Oferecer momentos de discussão sobre alimentação e valorização das boas prá-

ticas alimentares;

 · Desenvolver atividades sociais e culturais que estimulem o resgate de alimentos 

regionais saudáveis, ignorados pela sociedade de consumo; 

 · Promover troca de experiências a respeito de temas diversos vinculados à cida-

dania e à sustentabilidade ambiental; e

 · Promover e estimular a participação em Seminários, Fóruns, Conferências.

As ações devem ter como estratégia articular os diferentes setores da sociedade (ór-
gãos públicos e sociedade civil) para a realização de programas e projetos, com vis-
tas à garantia do direito humano à alimentação adequada e à segurança alimentar e 
nutricional da população. Deve ser um espaço que permita o diálogo entre teoria e 
prática, conciliando saberes, contribuindo para as discussões a respeito da cidadania, 
participação, controle social e a intersetorialidade, tendo em vista que a SAN é uma 
política em constante processo de construção.

Como  estratégia  de  mobilização,  informação,  articulação  e  promoção  de  práticas 
alimentares que envolve toda a cadeia produtiva – do campo à mesa –, a educação 
alimentar e nutricional (EAN) é uma estratégia fundamental que permeia as ações 
dos CRESANs. Essa estratégia pretende valorizar a cultura alimentar, reduzir o des-
perdício, promover o consumo sustentável, fortalecer a saúde e a segurança alimentar 
e nutricional (CERVATO, FIORRE & REDOLFI, 2015).

9 — CENTRO DE REFERÊNCIA EM SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL E O 
FOMENTO LOCAL DA EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL

71
71

Algumas ações:

 · Reuniões intersetoriais e interdisciplinares, visando à possibilidade de constru-
ção de uma câmara intersetorial de SAN no âmbito municipal, nos moldes da 
Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional (Caisan)

 · Planejamento conjunto de atividades de entidades que atuam no mesmo terri-

tório;

 · Envolvimento das associações de bairro, ONGs, moradores da região, represen-
tantes de serviços públicos e universidades/faculdades na gestão compartilhada, 
com  propostas  de  projetos,  atividades  e  levantamento  de  indicadores  de  SAN 
para diagnóstico local;

 · Participação da rede temática local em segurança alimentar e nutricional, como 

prática da exigibilidade do controle social das políticas públicas; 

 · Participação em conferências regionais, municipais e nacionais de segurança ali-

mentar e nutricional, como mecanismo de controle social;

 · Eventos anuais, como a Semana da Alimentação e a Feira de Economia Solidária; 

 · Encontros para fortalecimento da relação entre consumidores, produtores e re-
guladores locais de preço, como a rede abastecimento local, clube de compras, 
Banco de Sementes Orgânicas e fornecimento de alimento direto do produtor ao 
consumidor; 

 · Atividades de educação alimentar e nutricional;

 · Cursos para geração de renda e cooperativismo, entre outros.

Atualmente,  a  prefeitura  conta  com  dois  Centros  de  Referência  em  Segurança 
Alimentar e Nutricional nas  regiões Oeste e Norte da cidade.

3 — ESPECIFICIDADES E ATUAÇÃO DE CADA CRESAN

3.a Centro de Referência em Segurança Alimentar e Nutricional do Butantã 

Desde 2001, o Centro de Referência em Segurança Alimentar e Nutricional do Bu-
tantã (CRESAN-BT) teve seu processo de discussão e implantação realizado em par-
ceria  entre  sociedade  civil,  poder  publico  e  universidades.  Foi  criado  oficialmente 
pelo decreto nº 51.359, de março de 2010.

O aspecto peculiar desse equipamento é a prática da intersetorialidade, que permeia 
a gestão do espaço, do processo de idealização à implantação e à realização de ativi-
dades. A gestão do espaço é estruturada de forma compartilhada e é feita pelo comitê 
gestor, composto por representantes do poder público local e da sociedade civil. Uma 
de suas finalidades é discutir e propor ações e interações de fomento local à segu-
rança alimentar e nutricional. Essas interações convergem em parcerias, sejam elas 
com financiamentos ou com ações conjuntas, promovem o estreitamento das rela-
ções com todo o meio e com as diferentes áreas do conhecimento, para promoção da 
implantação da política de SAN local.

As parcerias e diálogos permitiram que se estabelecessem relações com os equipa-
mentos do território que desempenham de alguma forma ações de SAN e que pro-

72

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOmovem a ampliação e promoção de diversas ações de capacitação, qualificação e ci-
dadania. 

Destacamos a Rede Local de Segurança Alimentar e Nutricional, que agrega várias 
entidades da sociedade civil, representantes das universidades e poder público local 
e que é grande parceira do CRESAN-BT. A Rede é um espaço não institucionalizado 
que promove o estreitamento das relações entre os parceiros, troca de conhecimen-
to e discussão das demandas locais, que são encaminhadas para o comitê gestor do 
CRESAN-BT para planejamento das propostas, de modo a potencializar as ações e 
otimizar os recursos financeiros.  

Como exemplo de toda essa interação citamos algumas ações formativas sobre SAN, 
economia solidária, meio ambiente, saúde, educação alimentar e nutricional, entre 
outras. Essas ações incluem oficinas, cursos, encontros, palestras, com os temas como 
a interface da SAN com escola, saúde, meio ambiente, práticas culinárias, horta, cida-
dania, plantio em pequenos espaços, ternário, resíduos sólidos, compostagem, culi-
nária, rotulagem nutricional, alimentação viva, aproveitamento integral de alimentos, 
entre outros. Os eventos destinam-se a diferentes públicos: crianças, beneficiários do 
Programa Bolsa Família, adolescentes, idosos, comunidade escolar (diretores, coor-
denadores, professores, merendeiras, pais, alunos), demais profissionais da área da 
educação, saúde, meio ambiente, entre outros. 

Em 2016 o CRESAN-BT foi transferido para a Secretaria Municipal do Desenvolvi-
mento, Trabalho e Empreendedorismo pelo Decreto nº 56.776, de 21 janeiro de 2016 
e foi denominado CRESAN-BT, mantendo sua atuação local, e agregou ações de en-
treposto de distribuição de alimentos. 

3.b Centro de Referência em Segurança Alimentar e Nutricional da Vila Maria 

Como  parte  do  cumprimento  da  Meta  13,  em  junho  de  2015,  foi  inaugurado  o 
CRESAN-Vila Maria, criado oficialmente pelo Decreto nº 57.368, de 7 de outubro de 
2016, que cria o CRESAN-Vila Maria e estabelece as principais competências e atri-
buições desse equipamento. No espaço funciona o Banco Municipal de Alimentos. 

Esse equipamento foi todo reformado e adaptado para que os objetivos e possibilida-
des de ações previstas para um centro de referência possam acontecer. É importante 
ressaltar que as atividades do banco de alimentos foram mantidas e incrementadas 
com maior número de formações e capacitações para as entidades e famílias benefi-
ciárias.

O CRESAN-Vila Maria conta com uma cozinha experimental, um auditório, diver-
sos materiais didáticos e lúdicos para o trabalho com público de diferentes faixas etá-
rias. Por se tratar de um espaço bastante amplo, diversos eventos da prefeitura com a 
temática acontecem nesse equipamento. 

Estes são alguns exemplos dessa interação: Semana Mundial da Alimentação; cultivo 
de hortas, em parceria com entidade da sociedade civil; curso de educação alimentar 
e nutricional envolvendo profissionais da saúde; curso de iniciação culinária; Cur-
so Interanutri (Agente de SAN e Alimento Seguro), em parceria com a RedeSANS/
UNESP; atividades com entidades socioassistenciais beneficiárias do Banco Munici-
pal de Alimentos.

Além disso, os alimentos que são doados pelo Banco Municipal de Alimentos são 
acompanhados de receitas simples e fáceis para facilitar o consumo desses alimentos 
pelas famílias, bem como, promover a alimentação saudável.

9 — CENTRO DE REFERÊNCIA EM SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL E O 
FOMENTO LOCAL DA EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL

73

4 — CONSIDERAÇÕES FINAIS

Os CRESANs são espaços de mobilização e promoção de ações intersetoriais e con-
tribuem com a disseminação da política de SAN nos territórios, integrando progra-
mas e diferentes setores públicos e da sociedade civil.

Por se tratar de um espaço público, há grandes desafios na disputa para a garantia de 
dotação orçamentária, com definição de recursos humanos e financeiros específicos. 

A promoção da interserorialidade é um desafio, pois a cada mudança de gestão pú-
blica há novas orientações, que geram incerteza sobre a continuidade das ações e até 
mesmo do próprio espaço, tendo em vista a fragilidade da constante diminuição de 
quadros efetivos na gestão pública.

O processo de discussão da SAN e de construção de sua política no município teve 
grandes avanços nos últimos anos e está estabelecida a importância desses espaços, 
porém os riscos de descontinuidade das ações são constantes.

Os CRESANs realizam ações relacionadas às diferentes dimensões da segurança ali-
mentar e nutricional e têm grande importância territorial na garantia do direito hu-
mano à alimentação adequada. Nesse sentido, a ação intersetorial é o aspecto mais 
importante e é o que tem feito com que importantes resultados sejam alcançados.    

5 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Lei n. 11.346, de 15 de setembro de 2006. Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional (LOSAN). 
Cria o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN) com vistas em assegurar o direito hu-
mano à alimentação adequada e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 18 set. 2006.

CERVATO-MANCUSO, Ana Maria; FIORE, Elaine Gomes; REDOLFI, Solange Cavalcante da Silva. Guia de Segu-
rança Alimentar e Nutricional. Barueri, São Paulo: Manole, 2015.

SÃO PAULO. Resolução nº 001, de 28 de junho de 2016. Institui o I Plano Municipal de Segurança Alimentar e 
Nutricional – PLAMSAN – 2016/2020. Diário Oficial da cidade de São Paulo. Poder Executivo, São Paulo, SP, 29 de 
junho de 2016, p. 51. 

SÃO PAULO. Decreto Municipal nº 51.359, de 25 de março de 2010. Cria o Centro de Referência em Segurança 
Alimentar e Nutricional Sustentável do Butantã – CRSANS-BT, vinculado à Secretaria Municipal do Verde e do Meio 
Ambiente. Diário Oficial da Cidade de São Paulo. Poder Executivo, São Paulo, 26 março de 2010, p.01.

SÃO PAULO. Decreto Municipal nº 56.776, de 21 de janeiro de 2016. Transfere o Centro de Referência em Segu-
rança Alimentar e Nutricional Sustentável do Butantã – CRSANS-BT da Secretaria Municipal do Verde e do Meio 
Ambiente para a Secretaria Municipal do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo. Diário Oficial da Cida-
de de São Paulo, Poder Executivo, São Paulo, 22 janeiro de 2016, p.01. 

SÃO PAULO. Decreto Municipal nº 57.368, de 07 de Outubro de 2016. Cria o Centro de Referência em Segurança 
Alimentar e Nutricional de Vila Maria - CRESAN Vila Maria, vinculado à Coordenadoria de Segurança Alimentar e 
Nutricional - COSAN, da Secretaria Municipal do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo. Diário Oficial 
da Cidade de São Paulo, Poder Executivo, São Paulo, 08 de outubro de 2016, p.02.

74

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOPROMOÇÃO DA 
ALIMENTAÇÃO 
SAUDÁVEL 
POR MEIO DA 
PRÁTICA DE 
EDUCAÇÃO 

AMBIENTAL10

RENÊ COSTA
SOLANGE CAVALCANTE DA SILVA REDOLFI

10 — PROMOÇÃO DA ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL POR 
MEIO DA PRÁTICA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL

75

“Sair a campo é estabelecer um diálogo com o espaço. 
Diálogo com a história. Diálogo com as pessoas. Diálogo 
com os colegas e seus saberes e tantos outros diálogos 
enriquecedores de nossa prática e de nossa teoria”.  

NÍDIA PONTUSCHKA

1 — INTRODUÇÃO 

O alimento, além de nutrir o nosso corpo, é carregado de significados e simbolismos 
que variam de acordo com cada cultura e constitui um costume passado entre gera-
ções. Cada povo ou região tem sua comida característica, que se estabelece a partir 
dos alimentos produzidos e disponíveis, do seu modo de fazer e do ato de se alimen-
tar.  O  alimento  sinaliza  um  pertencimento,  um  código  de  reconhecimento  social, 
uma história individual.

No Brasil, devido à diversidade e às diferentes influências culturais, temos em nosso 
território uma grande variedade de pratos típicos que chamamos de culinária regio-
nal. Muito dessa tradição se perdeu, devido às mudanças do estilo vida da popula-
ção  (alterações  das  relações  humanas,  ambientais,  sociais).  A  alteração  no  padrão 
alimentar do povo brasileiro reflete-se significativamente no consumo de alimentos, 
conforme  demonstram  pesquisas  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística 
(IBGE). Segundo o IBGE “a compra de alimentos básicos e tradicionais brasileiros 
como arroz, feijão e farinha de mandioca perdem importância nas despesas das fa-
mílias, enquanto aumenta a participação relativa de alimentos processados e produ-
tos prontos para consumo como pães, embutidos, biscoitos, refrigerantes e refeições 
prontas e a redução do consumo de frutas e hortaliças” (IBGE, 2010). 

A Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente (SVMA), por meio da Divi-
são de Educação Ambiental e de seu Programa de Agricultura Urbana e Periurbana 
(PROAURP), tem desenvolvido ações para fomentar boas práticas alimentares e am-
bientais. Por meio das atividades de produção de horta e de compostagem, abordam-
-se os temas da segurança alimentar, contemplando as dimensões alimentar (proces-
sos de produção, comercialização, distribuição e acesso ao alimento) e nutricional 
(relações entre ser humano e alimento, qualidade dos alimentos).

Nesse sentido, as políticas públicas de maior interface com a temática de segurança ali-
mentar e nutricional (SAN) da SVMA estão ancoradas na implantação do Programa 
de Agricultura Urbana e Periurbana (PROAURP), que a partir de 2010 passaram a 
ser intersecretarial, com a participação da Secretaria do Trabalho, Desenvolvimento 
e Empreendorismo (SDTE). Pela SVMA os projetos e as ações do PROAURP se in-
tensificaram  com  os  recursos  repassados  pelo  Fundo  Especial  do  Meio  Ambiente 
e  Desenvolvimento  Sustentável  (FEMA).  Dentre  os  projetos  e  as  ações,  destaca-
mos  “Cidadania  e  Autonomia  Alimentar:  uma  experiência  de  Agricultura  Urbana 
Integrada  e  Sustentável”,  que  objetivou  o  fortalecimento  e  a  implantação  da  horta 
escolar no Centro de Referência em Segurança Alimentar e Nutricional do Butantã 
(CRESAN-BT). O CRESAN-BT, espaço de produção de alimento e formação em se-
gurança alimentar, foi criado vinculado à SVMA pelo decreto nº 51.359/2010, atu-
almente denominado CRESAN-BT, de acordo com o decreto de transferência para 
SDTE nº 56.776/2016. 

A horta, como instrumento da educação ambiental e nutricional, pode ser trabalhada 
em várias dimensões. Como a vida se formou e se constitui nas relações e inter-rela-
ções visíveis e invisíveis, a horta educativa visa aproximar e reaproximar as pessoas e 
a sociedade da natureza, sobretudo pela dimensão alimentar, resgatando a percepção 

7676

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOda natureza como fonte de alimento para os seres vivos e o ser humano.  Por outro 
lado, a horta tem uma dimensão social e cultural ao promover a formação em segu-
rança alimentar e nutricional, conforme a Lei Orgânica de Segurança Alimentar e 
Nutricional (LOSAN 2006), que define SAN como a “realização do direito de todos 
ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, 
sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base prá-
ticas  alimentares  promotoras  da  saúde  que  respeitem  a  diversidade  cultural  e  que 
seja ambiental, cultural, econômica e socialmente sustentável”. Em função dessas di-
mensões, a horta vem despertando interesse e sendo reconhecida como instrumento 
pedagógico  pelas  escolas,  unidades  básicas  de  saúde,  parques  municipais  e  outros 
espaços. As ações educativas empreendidas por esses espaços de formação vêm pro-
duzindo um efeito disseminador na implantação de hortas na cidade. 

A horta possibilita o desenvolvimento de diversas atividades pedagógicas em edu-
cação ambiental e alimentar unindo teoria e prática de forma contextualizada, auxi-
liando no processo de ensino-aprendizagem e estreitando relações por meio da pro-
moção do trabalho coletivo e cooperado entre os agentes sociais envolvidos. Segundo 
Cervato-Mancuso et al. (2015), a educação alimentar e nutricional deve promover a 
socialização do conhecimento, visando à alimentação adequada e saudável. Deve res-
gatar o prazer cotidiano do ato de se alimentar, de preparar o alimento e de perceber 
os sabores dos alimentos, estimulando dessa forma a autonomia dos indivíduos, va-
lorizando e respeitando as especificidades culturais e regionais dos diferentes grupos 
sociais e etnias na perspectiva da SAN e do direito humano à alimentação adequada.

2 — DESENVOLVIMENTO

Os princípios pedagógicos norteadores da proposição da horta como objeto de estu-
do são: a realidade observada, analisada e historicizada como bases para a construção 
do conhecimento; o conhecimento como forma de leitura da realidade na perspec-
tiva inter e multidisciplinar, superando a fragmentação das áreas; a formação de su-
jeitos conscientes, críticos e atuantes na busca de uma sociedade mais equilibrada e 
sustentável ambiental e socialmente.

A  metodologia  se  baseia  na  proposta  de  “projetos  de  trabalho”  de  Fernando  Her-
nandez, que pressupõe a construção do conhecimento pelo diálogo pedagógico, de 
debates, ações e intercâmbios nos espaços. Nessa perspectiva, a implantação da horta, 
torna-se um instrumento de reflexão sobre a alimentação como necessidade bioló-
gica e cultural, que perpassa por múltiplos diálogos: o diálogo entre o conhecimento 
popular e o conhecimento científico; a contraposição entre a produção e o consumo 
do alimento orgânico/natural e o convencional/industrializado; direito humano à ali-
mentação, soberania alimentar e a segurança alimentar e o mercado como regulador 
das  relações  alimentares;  práticas  alimentares  promotoras  da  saúde  e  o  comporta-
mento alimentar influenciado pela propaganda etc. 

As atividades de educação ambiental na produção de horta devem prever todo um 
processo a ser construído com os atores sociais envolvidos, em que as ações, sejam 
cursos, oficinas ou orientações técnicas, subsidiem a implantação da horta como es-
tratégia  para  tratar  os  saberes  e  práticas  da  produção  e  manutenção  e,  ao  mesmo 
tempo, como instrumento da discussão e reflexão sobre a horta e a cidade. 

Norteadas pelas recomendações de Tibilisi, segundo a qual a educação ambiental se 
fundamenta  no  trabalho  coletivo,  descentralizado  e  multidimensional,  as  ações  de 
implantação de hortas pela SVMA se pautam na criação de redes de trabalhos intra 
e intersetorial, com representantes dos diversos segmentos do poder público e envol-

10 — PROMOÇÃO DA ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL POR 
MEIO DA PRÁTICA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL

77
77

vimento da sociedade civil. A intersetorialidade é um dos princípios que permeiam 
as políticas públicas do PROAURP e sua construção exige um trabalho colaborativo, 
passando pela elaboração do planejamento e a efetivação das ações para atender as 
demandas específicas de cada localidade. 

3 — CONSIDERAÇÕES FINAIS

As atividades de educação ambiental não-formal são eficientes e eficazes no processo 
de desenvolvimento das práticas educativas promotoras de alimentação e consumo 
sustentável.

Possibilitam ações integrativas, que visam à melhoria da vida e à proteção do meio 
ambiente, fundamentadas numa ampla base interdisciplinar e multidisciplinar, que 
envolve o indivíduo em participar de um processo ativo e pode contribuir para reno-
vação do processo educativo.

A horta pedagógica constitui instrumento da educação ambiental para a reflexão so-
bre a alimentação, por meio de uma metodologia interativa, que promove o diálogo, 
a  participação,  o  que  por  sua  vez  promove  a  alimentação  adequada  e  a  segurança 
alimentar e nutricional.

Entretanto, destacamos como desafios para a efetiva implantação e manutenção das 
hortas  a  estruturação  do  PROAURP,  com  relação  a  ações  de  estrutura,  gestão,  or-
çamento, assistência técnica do programa, além do  respaldo do  poder público na 
implantação das hortas nos diferentes espaços.  E, a criação de um grupo de trabalho 
intersetorial, intersecretarial, para o planejamento conjunto de forma a potencializar 
as ações e otimizar recursos financeiros. 

4 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006-Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional (LOSAN). 
Cria o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN) com vistas em assegurar o direito humano à 
alimentação adequada e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 18 set 2006.

CERVATO-MANCUSO, Ana Maria; FIORE, Elaine Gomes; REDOLFI, Solange Cavalcante da Silva. Guia de Segu-
rança Alimentar e Nutricional. São Paulo: Manole, 2015.

HERNÁNDEZ, F. & VENTURA, M. A organização do currículo por projetos de trabalho: o conhecimento é um 
caleidoscópio. Porto Alegre: ArtMed, 1998.

IBGE. Aquisição Domiciliar Per Capita 2008-2009. Rio de Janeiro: IBGE, 2010.

LOPES, Claudivan S.; PONTUSCHKA, Nídia N. Estudo do meio: teoria e prática. Geografia (Londrina) v. 18, n. 2, 
2009. Disponível em http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/geografia/

SÃO PAULO. Decreto Municipal nº 51.801, de 21 de setembro de 2010. Confere nova regulamentação à Lei nº 
13.727, de 12 de janeiro de 2004, que cria o Programa de Agricultura Urbana e Periurbana - PROAURP no Muni-
cípio de São Paulo e define suas diretrizes; revoga o Decreto nº 45.665, de 29 de dezembro de 2004. Disponível em: 
http://www3.prefeitura.sp.gov.br/cadlem/secretarias/negocios_juridicos/cadlem/integra.asp?alt=22092010D%20
518010000

SÃO PAULO.  1º Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional (PLAMSAN 2016-2020), São Paulo, SP: 
Secretaria  Executiva  da  CAISAN,  junho,  2016.  Disponível  em:  http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/
upload/trabalho/PLAMSANVERSAOFINALcompleta.pdf

SÃO PAULO. Decreto Municipal nº 51.359, de 25 de março de 2010. Cria o Centro de Referência em Segurança 
Alimentar e Nutricional Sustentável do Butantã – CRSANS-BT, vinculado à Secretaria Municipal do Verde e do Meio 
Ambiente. Diário Oficial da Cidade de São Paulo. Poder Executivo, São Paulo, 26 março de 2010, p.01.

SÃO PAULO. Decreto Municipal nº 56.776, de 21 de janeiro de 2016. Transfere o Centro de Referência em Segu-
rança Alimentar e Nutricional Sustentável do Butantã – CRSANS-BT da Secretaria Municipal do Verde e do Meio 
Ambiente para a Secretaria Municipal do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo. Diário Oficial da Cida-
de de São Paulo, Poder Executivo, São Paulo, 22 janeiro de 2016, p.01.

78

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOAQUISIÇÃO DE PRODUTOS 

DA AGRICULTURA FAMILIAR 

PARA O ATENDIMENTO 

DO PROGRAMA DE 

RURAL BRASILEIRO11

ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DO 

MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E 

SEUS BENEFÍCIOS AO MEIO 

LUIZ HENRIQUE BAMBINI DE ASSIS
LÍVIA DA CRUZ ESPERANÇA
DANUTA CHMIELEWSKA
ERIKA ESPINDOLA FISCHER

11 — AQUISIÇÃO DE PRODUTOS DA AGRICULTURA FAMILIAR PARA O 
ATENDIMENTO DO PROGRAMA DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DO MUNICÍPIO 
DE SÃO PAULO E SEUS BENEFÍCIOS AO MEIO RURAL BRASILEIRO

79

1 — INTRODUÇÃO

A compra institucional de alimentos para os programas de alimentação escolar dos 
municípios  brasileiros  foi  consideravelmente  incrementada  com  a  lei  federal  nº 
11.947/09, que prevê a aplicação mínima de 30% do repasse do governo federal em 
compras diretas do agricultor familiar devidamente reconhecido pelo Estado. Essa 
disposição legal possibilita o desenvolvimento da região produtora, uma vez que os 
recursos das compras serão injetados em benefício dos próprios produtores e circu-
lam em sua região, reduzindo a intermediação das compras por atravessadores. Na 
outra ponta, a segurança alimentar e nutricional da população (SAN), hoje ameaçada 
pela redução da área de produção de alimentos no mundo todo, fica salvaguardada 
em  virtude  das  vantagens  econômicas  promovidas  por  tal  política  pública.  Subsi-
diada por estes aspectos, e por um entendimento sobre a necessidade de se garantir 
renda no campo e alimentação escolar de qualidade, a Prefeitura de São Paulo empe-
nhou esforços constantes para viabilizar esta compra com benefícios bilaterais.

2 — IMPLEMENTAÇÃO

A prefeitura de São Paulo opera de acordo com a lei federal desde 2012. O ano de 
2013 registrou um salto considerável da aplicação do repasse federal na agricultura 
familiar. Tal ação foi implementada por meio de uma estratégia desenhada com dire-
trizes para três aspectos:

1) Segurança: direcionamento das compras para os produtos menos perecíveis, com 
entrega centralizada para facilitar o processo logístico e com foco na produção já 
existente entre os agricultores familiares;

2) Dimensão: aquisição dos chamados carros-chefes da alimentação escolar, garan-
tindo assim avanços consideráveis já em um primeiro momento de aplicação da 
política pública;

3) Universalidade: compra de produtos que poderiam atender aos diferentes perfis 
de  unidades  educacionais  da  Rede  Municipal  de  Ensino  (RME),  bem  como  de 
diferentes faixas etárias.

Desta forma, em 2013, foram abertas chamadas públicas para aquisição dos seguintes 
produtos: arroz longo fino, arroz parboilizado, feijão preto, feijão carioca, néctar de 
pêssego, óleo de soja, suco de laranja integral e suco de uva integral. Das chamadas 
abertas, foram efetivadas as aquisições de arroz longo fino, arroz parboilizado, suco 
de laranja integral e suco de uva integral, sendo que esta última foi efetivamente exe-
cutada em 2014. O quadro abaixo demonstra os valores dessas aquisições em 2013:

PRODUTO

VALOR DA COMPRA

TOTAL

PERCENTUAL 
REPASSE FNDE

Arroz longo fino

Arroz parboilizado

Suco de laranja

R$ 984.000

R$ 2.670.000

R$ 2.399.400

R$ 6.053.400

7 %

As  aquisições  destes  produtos  deram-se  de  três  diferentes  grupos  organizados  em 
três diferentes estados: Rio Grande do Sul (arroz longo fino), Paraná (arroz parboi-
lizado) e São Paulo (suco de laranja). Ao todo, esses três Projetos de Venda bene-
ficiaram diretamente  343 famílias  agricultoras, sendo 134 do estado de São Paulo, 
caracterizando um importante avanço na premissa do desenvolvimento local, já que 
esta foi a primeira contratação diretamente da Agricultura Familiar oriunda do Es-
tado de São Paulo.

80

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃODestaca-se que a aplicação do repasse aqui observado representa um avanço consi-
derável em relação ao ano de 2012, quando se realizou uma única compra de arroz 
parboilizado, também de um grupo paranaense. O valor total da compra foi de R$ 
564.000,00, perfazendo menos de 1% do repasse federal e beneficiando diretamente 
apenas 29 famílias agricultoras.

Um  dos  motivadores  desse  avanço  foi  a  criação  do  Grupo  de  Trabalho  da  Agricul-
tura Familiar. Dentro do Departamento de Merenda Escolar, hoje Coordenadoria de 
Alimentação Escolar (CODAE) mobilizaram-se Setores Técnicos envolvidos nos pro-
cessos de formulação de cardápio, definição de especificações técnicas, aquisição e re-
cebimento dos alimentos, buscando a reunião de pessoas com sensibilidade ao tema. 
Com reuniões frequentes, o grupo de trabalho deliberou sobre as possíveis aquisições 
e ajudou a formatar o atual modelo de cumprimento da lei, calcado na construção par-
ticipativa junto aos grupos organizados da agricultura familiar, buscando o equilíbrio 
entre as necessidades da prefeitura de São Paulo e dos agricultores familiares.

Outra  importante  ação  do  grupo  de  trabalho  foi  a  promoção  do  evento  “Agricul-
tura  Familiar  do  Estado  de  São  Paulo:  Possibilidades  de  Inserção  no  Programa  de 
Alimentação Escolar do Município de São Paulo”, ocorrido em 13 de novembro de 
2013 e organizado em parceria com o Ministério do Desenvolvimento Agrário, com 
o objetivo de mapear a produção agrícola familiar no estado de São Paulo. O evento 
foi  amplamente  divulgado  para  o  público  alvo,  por  meio  de  entidades  articulado-
ras, principalmente a Delegacia Federal de Desenvolvimento Agrário de São Paulo 
e órgãos da sociedade civil organizada. Ao todo participaram 42 agricultores de 36 
organizações  de  diferentes  regiões  do  estado,  além  de  outros  103  participantes  de 
diferentes setores do poder público e da sociedade civil.

Ao  todo  participaram  42  agricultores  de  36  organizações  de  diferentes  regiões  do 
Estado, além de outros 103 participantes de diferentes setores do poder público e da 
sociedade civil.

Em  2014  acordou-se  que  parte  das  Chamadas  Públicas  de  sucesso  em  2013  seria 
repetida e, além disso, incorporou-se o desafio da aquisição de produtos in natura, 
impulsionada pelos seguintes motivos:

1) A prefeitura não dispunha de serviços de logística para esses produtos, fazendo 
com que os próprios fornecedores fossem responsáveis pela entrega desses produ-
tos em cada uma das unidades educacionais;

2) O produto in natura tem sua aquisição amplamente recomendada pelas diretrizes 

do FNDE, que busca constantemente hábitos alimentares saudáveis; 

3) Tal aquisição é fundamental, pois quase toda a cadeia produtiva dos alimentos in 
natura está nas mãos do agricultor familiar, evitando processos de terceirização, 
garantindo melhor renda.

Além disso, buscou-se aumentar o número de grupos fornecedores do Estado de São 
Paulo, visando atender uma das principais premissas da lei nº 11.947/2009 que é o 
desenvolvimento rural em âmbito local. Sendo a Prefeitura de São Paulo a segunda 
maior entidade executora do país em termos de repasse do FNDE, tal responsabili-
dade foi assimilada ainda com mais determinação.

Portanto, as chamadas públicas abertas em 2014 destinavam-se à aquisição de: arroz 
longo fino, arroz parboilizado, feijão carioca, suco de laranja, suco de uva integral, 
banana  in  natura,  carne  suína,  farinha  de  mandioca  e  bebida  láctea.  As  chamadas 
para farinha de mandioca e bebida láctea não se completaram, por falta de propostas 

11 — AQUISIÇÃO DE PRODUTOS DA AGRICULTURA FAMILIAR PARA O 
ATENDIMENTO DO PROGRAMA DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DO MUNICÍPIO 
DE SÃO PAULO E SEUS BENEFÍCIOS AO MEIO RURAL BRASILEIRO

81

e de parte da documentação exigida, respectivamente. A chamada de carne suína foi 
concluída apenas em 2015. Veja detalhes no quadro abaixo:

PRODUTO

VALOR DA COMPRA

TOTAL

PERCENTUAL 
REPASSE FNDE

Arroz longo fino

R$ 2.780.000

Arroz parboilizado

R$ 774.000

Banana in natura

R$ 1.609.921

Feijão carioca

R$ 2.137.200

Suco de laranja 

R$ 4.660.000

Suco de uva integral

R$ 4.082.000

R$ 16.043.121

17 %

Em 2015, com a política pública mais consolidada, mas ainda carecendo de alguns 
ajustes, a prefeitura direcionou a estratégia de compras foi direcionada para a con-
solidação da inserção de novos produtos no cardápio: carne suína, iogurte com pol-
pa de frutas e farinha de mandioca foram os itens que inovaram o rol de produtos 
presentes na RME. Buscou-se, assim, um resgate dos hábitos alimentares típicos dos 
brasileiros, aspecto fundamental na construção de uma boa formação de hábitos ali-
mentares  saudáveis.  Além  desses  três  itens,  novas  quisições  de  arroz  (longo  fino  e 
parboilizado), feijão carioca, sucos de uva e de laranja integrais foram repetidas, dado 
o sucesso de anos anteriores. Soma-se a estas, óleo de soja, feijão preto e frutas cítri-
cas in natura, nunca antes adquiridos da agricultura familiar. Concluiu-se o ano com 
aplicação de R$ 25.744.774,89 em aquisições da agricultura familiar, perfazendo 27% 
do repasse federal para o ano de 2015. Veja os detalhes no quadro abaixo:

PRODUTO

VALOR DA COMPRA

TOTAL

PERCENTUAL 
REPASSE FNDE

Arroz longo fino

R$ 5.631.000

Arroz parboilizado

R$ 1.275.000

Banana in natura

R$ 1.924.520

Farinha de 
mandioca

R$ 285.120

Feijão carioca

R$ 2.489.500

Feijão preto

R$ 407.550

Frutas cítricas

R$ 1.700.886

Fubá de milho

Iogurte

Mandioca 

Óleo de soja

R$ 206.550

R$ 932.200

R$ 751.920

R$ 558.000

Suco de laranja

R$ 6.262.000

Suco de uva integral

R$ 3.320.530

R$ 25.744.775

27 %

Tendo  em  vista  dificuldades  operacionais  enfrentadas  pelos  grupos  fornecedores, 
parte dos contratos assinados em 2015 não puderam ser concluídos e foram encerra-
dos ou transferidos para o exercício posterior, em 2016. Dessa forma, a aplicação do 
repasse FNDE em 2015 efetivou-se em 22%.

É possível notar uma curva ascendente na aplicação do repasse FNDE nas aquisições 
da Agricultura Familiar. O gráfico a seguir ilustra tal fato:

Soma-se a esses resultados a aprovação da lei municipal nº 16.140/2015, que dispõe 
sobre a inserção, no Programa Municipal de Alimentação Escolar, de alimentos or-
gânicos  ou  de  base  agroecológica  adquiridos  preferencialmente  da  agricultura  fa-

82

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOPERCENTUAL DO REPASSE FNDE APLICADO NA COMPRA DA AF 

17%

22%

1%

2012

7%

2013

2014

2015

miliar. Esse processo, além de incrementar a qualidade da alimentação oferecida na 
RME, promove a conversão da matriz produtiva de alimentos no meio rural do atual 
modelo para o modelo agroecológico, com inúmeros benefícios do ponto de vista 
ambiental e socioeconômico.

Por  se  tratar  de  um  processo  altamente  pedagógico,  o  fornecimento  de  alimentos 
agroecológicos  deve  ser  veiculado  aos  educandos  da  rede  pública  da  prefeitura  de 
maneira diferenciada. Uma ferramenta central utilizada para esse propósito é a horta 
escolar. Através de capacitações junto aos educadores, pretende-se validar tal ferra-
menta e fazer dela mais uma atividade no âmbito dos programas político-pedagógi-
cos de cada unidade educacional. 

A fim de assegurar à RME o acesso às informações relacionadas à compra da agricultura 
familiar, o sítio eletrônico da Coordenadoria de Alimentação Escolar foi incrementado 
com uma área às aquisições da agricultura familiar. Contendo desde notícias relacionadas 
ao assunto até a disposição dos contratos de aquisição dos produtos, tal portal reforça a 
disposição e empenho da gestão em promover esta modalidade de compra. No momento 
do recebimento do produto oriundo desse tipo de produção, consta na nota de recebi-
mento a informação de que o item é produzido pela agricultura familiar.

3 — CONSIDERAÇÕES FINAIS

A valorização do alimento em suas diferentes etapas da cadeia produtiva e de consu-
mo é, sem dúvidas, um caminho promissor para um cenário de segurança alimentar 
e nutricional plena. Os governos, em suas diferentes esferas, assumem papel funda-
mental nesse processo, , pois contribuem para solucionar diversas questões sociais, 
econômicas, ambientais e técnicas. A começar pela definição de um preço mais justo 
a ser pago pelo alimento, o Estado tem condições de inverter a atual lógica econômi-
ca e assegurar renda ao agricultor. O Estado também consegue assegurar qualidade 
mínima dos produtos ofertados à população e, mais especificamente, aos alunos da 
RME, por meio de suas especificações em edital, controle e fiscalização. 

Para fortalecer ainda mais a consolidação das compras públicas diretamente da Agri-
cultura Familiar, a atuação conjunta com a sociedade civil tem se mostrado essencial. 
O diálogo constante com estes grupos, além do seu papel de controle social, fortalece 
a construção de caminhos possíveis.

4 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Presidência da República. Lei Federal nº 11.947, de 16 de junho de 2009. Dispõe sobre o atendimento 
da alimentação escolar e do Programa Dinheiro Direto na Escola aos alunos da educação básica; altera as Leis nos 
10.880, de 9 de junho de 2004, 11.273, de 6 de fevereiro de 2006, 11.507, de 20 de julho de 2007; revoga dispositivos 
da Medida Provisória no 2.178-36, de 24 de agosto de 2001, e a Lei no 8.913, de 12 de julho de 1994; e dá outras pro-
vidências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/Lei/L11947.htm. Acesso em: 19 
de outubro de 2016.

SÃO PAULO. Lei Municipal nº 16.140, de 17 de março de 2015. Dispõe sobre a obrigatoriedade de inclusão de 
alimentos orgânicos ou de base agroecológica na alimentação escolar no âmbito do Sistema Municipal de Ensino 
de São Paulo e dá outras providências. Disponível em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/lei-16140-de-17-de-
marco-de-2015/ . Acesso em: 19 de outubro de 2016.

11 — AQUISIÇÃO DE PRODUTOS DA AGRICULTURA FAMILIAR PARA O 
ATENDIMENTO DO PROGRAMA DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR DO MUNICÍPIO 
DE SÃO PAULO E SEUS BENEFÍCIOS AO MEIO RURAL BRASILEIRO

83

ESCOLA 
COMO  
AMBIENTE 
TRANSFOR-
MADOR DE 
PRÁTICAS 
ALIMENTA-

RES 12

AGNES HANASHIRO
ANDREA WANG CATALANI
EMERSON J. R. LEMES
LAURA DA S. D. RAHAL
LÍGIA CARDOSO DOS REIS

12 — ESCOLA COMO AMBIENTE 
TRANSFORMADOR DE PRÁTICAS ALIMENTARES

85

“Ninguém educa ninguém, ninguém educa a si mesmo, os 
homens se educam entre si, mediatizados pelo mundo”.  

PAULO FREIRE

1 — INTRODUÇÃO

O universo escolar reúne um conjunto de possibilidades para o desenvolvimento hu-
mano: é o ambiente em que se desenvolvem hábitos, atitudes, valores e a apropriação 
da cultura, resultado do processo de civilização, do acúmulo de saberes e do reconhe-
cimento de direitos.

A evolução dos direitos fundamentais representa o valor do ser humano num contexto 
social. Sob essa ótica, as unidades educacionais (UEs) exercem um papel importante 
na formação dos cidadãos, pois reúnem em dado momento dois direitos fundamentais 
de ordem social: o direito à educação e o direito humano à alimentação adequada.

O desenvolvimento desses temas necessita de ações articuladas, planejadas e volun-
tárias,  num  projeto  político-pedagógico  que  reúna  profissionais  de  diversas  áreas, 
como professores e nutricionistas por exemplo, em busca de um objetivo comum: a 
construção de hábitos alimentares e valores que permitam aos educandos a realiza-
ção de escolhas conscientes.

O programa de alimentação escolar evoluiu muito nos últimos 50 anos até atingir os 
padrões atuais, tanto qualitativamente quanto conceitualmente. A proposta desafia-
dora impõe o desenvolvimento de um trabalho pedagógico que considere os mais 
diversos aspectos relacionados à alimentação, numa perspectiva curricular.

A educação alimentar e nutricional (EAN) deve ser incluída no processo de ensino e 
aprendizagem e perpassar o currículo das UEs. Deve abordar o tema alimentação e 
nutrição e o desenvolvimento de práticas saudáveis de vida, na perspectiva da segu-
rança alimentar e nutricional, segundo a lei federal n° 11.947/09.

Sendo um tema relativamente novo no contexto educacional, o Fundo Nacionalde 
Desenvolvimento da Educação (FNDE), do Ministério da Educação (MEC) definiu 
a  EAN  como  “o  conjunto  de  ações  formativas,  de  prática  contínua  e  permanente, 
transdisciplinar, intersetorial e multiprofissional, que objetiva estimular a adoção vo-
luntária de práticas e escolhas alimentares saudáveis que colaborem para a aprendi-
zagem, o estado de saúde do escolar e a qualidade de vida do indivíduo”, por meio da 
resolução CD/FNDE 26/2013.

A base legal e conceitual possibilita que a escola articule o ato de comer com as implica-
ções sociais, culturais e econômicas da comida. Coloca em relevo o papel da escola como 
promotora de estratégias sociais e educativas, permitindo que a oferta da alimentação 
na escola constitua mais um momento de construção de conhecimentos significativos.

A prática da EAN deve fazer uso de abordagens e recursos edu-
cacionais  problematizadores  e  ativos  que  favoreçam  o  diálogo 
junto  a  indivíduos  e  grupos  populacionais,  considerando  todas 
as fases do curso da vida, etapas do sistema alimentar e as inte-
rações e significados que compõem o comportamento alimentar 
(BRASIL, 2012).

A seguir, são apresentadas duas propostas implementadas pela prefeitura de São Paulo 
para ilustrar as práticas educativas promotoras de consciência alimentar nas escolas.

8686

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E 
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃO2 — PROGRAMA NA MESMA MESA

Reconhecendo a importância do processo dialógico de aprendizagem, especialmen-
te quanto ao desenvolvimento da EAN, a Secretaria Municipal de Educação (SME) 
lançou o Programa Na Mesma Mesa. O programa é uma oportunidade de aprendiza-
gem conjunta educando-educador, de vivências, de sociabilidade, da importância da 
comensalidade como momento de formação do ser, de identidade e da construção 
de valores. 

O  programa  envolve  os  educadores  da  rede  municipal  de  ensino  de  São  Paulo,  as 
crianças, os adolescentes, os adultos e os familiares/responsáveis, para juntos cons-
truírem conhecimento crítico, o que fortalece as condições para o desenvolvimen-
to de hábitos alimentares saudáveis e as relações de convivência e sociabilidade. O 
educador tem fundamental destaque na formação do comportamento alimentar das 
crianças e adolescentes.

Sentar  junto  com  os  alunos  e  compartilhar  das  refeições  possibilita  não  apenas  o 
fortalecimento de vínculos entre alunos e educadores, mas principalmente a oportu-
nidade de incentivá-los a experimentar alimentos, sabores, saberes e análise crítica 
de suas práticas alimentares. 

De modo objetivo, sinaliza que a comum prática de comer deve se dar ao mesmo 
tempo em que a prática de educar para o ato de comer, tanto dentro quanto fora da 
escola (BARBOSA et al., 2013).

O desenvolvimento dos hábitos alimentares é um processo complexo fortemente in-
fluenciado pelas experiências vivenciadas nos espaços de convivência, na família e 
na escola.

A alimentação saudável compreende um padrão alimentar adequado às necessidades 
biológicas, sociais e culturais dos indivíduos, de acordo com as fases do curso da vida 
e com base em práticas alimentares que assumam os significados socioculturais dos 
alimentos.

A partir desse enfoque, a SME concebeu o Programa Na Mesma Mesa, que foi imple-
mentado a partir do segundo semestre de 2015, quando foi iniciado em quatro regi-
ões do munícipio. A participação das escolas foi por adesão, tendo como condição a 
elaboração de um projeto pedagógico com os temas afetos ao assunto.

Considerando apenas quatro diretorias regionais de educação (ao todo são treze), no 
ano de 2016 estão participando do Programa 157 unidades com 3.630 educadores 
inscritos e cerca de 35.000 alunos atingidos, o que evidencia o interesse dos educado-
res no desenvolvimento de ações de educação alimentar e nutricional.

As ações do Programa Na Mesma Mesa compreendem objetivos claros, como:

 · Desenvolver a capacidade crítica dos educadores, dos educandos e de seus fami-

liares/responsáveis em relação à questão alimentar e nutricional;

 · Valorizar os aspectos culturais, sociais, históricos e geográficos de produção de 

alimentos no espaço nacional e mundial;

 · Promover  no  espaço  das  refeições  uma  maior  proximidade  entre  educandos  e 

educadores, fortalecendo as relações da convivência escolar;

 · Trabalhar o alimento e a refeição em todo o currículo; 

12 — ESCOLA COMO AMBIENTE 
TRANSFORMADOR DE PRÁTICAS ALIMENTARES

87
87

 · Formar pessoas envolvidas direta ou indiretamente com a alimentação escolar 

como multiplicadores do tema na comunidade educativa;

 · Vincular a alimentação ao desenvolvimento sustentável com discussão de ques-
tões  abordando  temas  como  cadeia  produtiva,  hortas  pedagógicas,  consumo, 
desperdício de alimentos, meio ambiente, agroecologia e uso do solo.

Para a concepção do programa, aprimoramento, apoio técnico e o monitoramento foi 
designada uma comissão especial da SME, formada por equipe técnica multidiscipli-
nar, atenta às necessidades concretas de cada uma das unidades educacionais. 

A perspectiva é a expansão do programa para todas as regiões do município de São 
Paulo em 2017.

3 — PRÊMIO EDUCAÇÃO ALÉM DO PRATO

A elevada prevalência de doenças crônicas relacionadas a maus hábitos alimentares 
em crianças cada vez mais jovens, o desconhecimento da origem dos alimentos, a 
supervalorização dos produtos alimentícios industrializados em detrimento da ali-
mentação tradicional servida na escola constituiu o pano de fundo para que a Coor-
denadoria de Alimentação Escolar (CODAE) da prefeitura de São Paulo elaborasse 
uma iniciativa de impacto para além da oferta de alimentos seguros e nutritivos aos 
alunos.

A ideia inicial foi promover um concurso de receitas para valorizar a atuação dos 
merendeiros responsáveis pelo preparo das mais de 2 milhões de refeições servidas 
diariamente aos educandos na cidade e dar visibilidade ao seu trabalho. Contudo, 
à medida que o projeto foi se aprimorando, com apoio de parceiros e especialistas, 
ficou evidente a necessidade de estender a participação aos demais atores na comuni-
dade educativa para se atingir o impacto esperado. 

Partiu-se  da  premissa  de  que  a  escola  é  um  local  propício  para  que  alunos,  pais  e 
educadores aprendam a se alimentar bem, a reconhecer e valorizar hábitos culturais 
relacionados à alimentação, a perceber as influências sobre o que e como comem e 
a compreender o processo por que passam os alimentos desde sua origem à mesa. 
Dessa forma, o projeto foi redesenhado para promover o papel da escola como local 
de provocação e transformação da sociedade por meio do fortalecimento do prota-
gonismo de educadores – incluindo os merendeiros - e alunos. 

O Prêmio Educação Além do Prato foi lançado como uma política pública para am-
pliar os espaços de reflexão sobre alimentação na comunidade educativa, com a par-
ticipação efetiva dos alunos. A iniciativa foi aberta a todas as UEs da cidade a partir 
da elaboração de um projeto que relatasse as ações de mobilização em torno dos eixos 
propostos (Quadro 1). Os projetos deveriam buscar e selecionar uma receita culiná-
ria que representasse a cultura alimentar da comunidade educativa e promovesse o 
consumo de frutas, verduras e legumes. 

88

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOQUADRO 1 — EIXOS DE MOBILIZAÇÃO E RESPECTIVAS AÇÕES ESTRATÉGICAS.

PRINCÍPIO

EIXO

AÇÃO ESTRATÉGICA

S
I
E
V
Á
D
U
A
S
S
E
R
A
T
N
E
M
I
L
A
S
O
T
I
B
Á
H
E
D
O
A
Ç
O
M
O
R
P

- Empoderar o merendeiro como importante protagonista no 

desenvolvimento do Programa de Alimentação Escolar;

- Conscientizar o merendeiro do seu papel como educador;

- Envolver os merendeiros nas ações de educação alimentar;

- Incluir os merendeiros no desenvolvimento, seleção e preparo 

da receita culinária;

- Considerar as habilidades culinárias dos merendeiros na 
viabilização do preparo da receita selecionada pela UE; 

- Outras possibilidades de valorização propostas pela UE.

- Promover a participação da comunidade educativa nas questões 

relacionadas à alimentação: 

- Discutir sobre os hábitos alimentares e suas implicações na 

saúde e o papel da escola nesse contexto;

- Valorizar os aspectos socioculturais da alimentação: 

comensalidade, aspectos emocionais, sociabilidade no 
momento da refeição e cultura alimentar da comunidade; 

- Explorar os tempos e espaços possíveis para as atividades 

relacionadas à alimentação; 

- Utilizar a horta escolar e outras possibilidades no entorno como 

instrumento pedagógico;

 - Vincular a alimentação ao desenvolvimento sustentável com 

discussão de questões como cadeia produtiva, consumo, 
desperdício de alimentos, meio ambiente, agricultura 
agroecológica e agricultura familiar; 

- Pesquisar os ingredientes, origem e selecionar a receita 

culinária que fará parte do projeto da UE;

- Incentivar o ato de cozinhar e alimentar-se em companhia; 

- Outras possibilidades propostas pela UE.

- Reconhecer as opções alimentares no entorno da unidade 

educacional;

- Identificar e envolver os parceiros locais (líderes comunitários, 

associações, ONGs, UBS, subprefeituras) que possam contribuir 
com as ações relacionadas à alimentação no ambiente 
educacional;

- Vislumbrar a UE como agente transformador da comunidade;

- Conhecer os hábitos alimentares da população atendida; 

O
D
O
Ã
Ç
A
Z
I
R
O
L
A
V

.
I

I

O
R
E
D
N
E
R
E
M

I

S
A
N
A
V
I
T
A
C
U
D
E
E
D
A
D
N
U
M
O
C
A
D
O
T
N
E
M
A
J
A
G
N
E

.
I
I

O
Ã
Ç
A
T
N
E
M
I
L
A
À
S
A
D
A
N
O
C
A
L
E
R
S
E
Õ
Ç
A

I

I

O
T
N
E
M
C
E
H
N
O
C
E
R

.
I
I
I

O
N
O
Ã
Ç
A
T
N
E
M
I
L
A
A
D

I

O
R
Ó
T
I
R
R
E
T

Fonte: ANEXO ÚNICO DO COMUNICADO Nº 855, DE 06 DE MAIO 2014, publicado no DOC de 07/05/2014

- Outras possibilidades propostas pela UE.

O projeto foi idealizado pela CODAE e avaliado por um grupo de especialistas nas 
áreas de educação, gastronomia e projetos sociais. As parcerias firmadas com reno-
madas instituições acadêmicas, instituição internacional, institutos e profissionais li-
berais cujas atuação e ideologia alinhavam-se às do projeto foram essenciais para sua 
realização e formatação do prêmio. 

Como estratégia de sensibilização foram promovidos encontros em diferentes regi-
ões da cidade, nas UEs e em outros equipamentos públicos, como mercados muni-
cipais, para divulgar o prêmio e mobilizar a comunidade a refletir sobre as diversas 
facetas da alimentação no território, incentivando a participação de todos. 

12 — ESCOLA COMO AMBIENTE 
TRANSFORMADOR DE PRÁTICAS ALIMENTARES

89

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  prêmio  foi  amplamente  divulgado  e  cada  etapa  foi  compartilhada  por  meio  de: 
cartazes nos mercados municipais e escolas; vídeo promocional divulgado em postos 
de saúde e escolas; site na internet e página em rede social. Os alunos dos projetos 
de educomunicação também foram envolvidos na divulgação dessas ações. O site, 
além de promover o prêmio, continha material de apoio às escolas com sugestões de 
atividades, leitura e vídeos dirigidos aos diferentes grupos-alvo.

Apostou-se na capacidade de mobilização, amplitude da ação, construção de canal 
de  comunicação  permanente  com  a  rede  e  aproximação  com  setores  responsáveis 
pelo currículo pedagógico da Secretaria Municipal de Educação. Como diferenciais 
destacam-se: a premiação por etapas, contemplando quase todas as escolas partici-
pantes; caráter imaterial e de qualificação dos prêmios e a relevância equiparada do 
merendeiro ao mobilizador das escolas. 

Participaram 292 escolas (10,3% da rede), com ampla representatividade dos perfis 
educacionais: 155 (53%) centros de educação infantil (0-3 anos), 64 (22%) escolas de 
educação infantil (4-5 anos), 64 (22%) escolas de ensino fundamental (6-14 anos), 
3 (1%) centros de educação e cultura indígena, 1 escola de educação bilíngue para 
surdos e 5 outros, de todas as regiões da cidade. Ao final de quatro etapas de seleção 
chegou-se aos seis projetos vencedores.

O formato proposto permitiu que as UEs explorassem suas potencialidades e fragili-
dades relacionadas à alimentação, o que resultou em uma ampla diversidade de ações 
realizadas.  Dentre  elas:  apresentação  de  alimentos;  jogos;  oficinas  culinárias;  con-
fecção de materiais informativos; hortas escolares; visitas à cozinha e apresentação 
dos merendeiros; palestras e aulas; apresentação de vídeos; rodas de conversa sobre 
a temática; visitas a feiras, mercados e aterros sanitários; coleta de informações sobre 
alimentação e receitas com os alunos, famílias e comunidade.

Posteriormente à premiação foi realizada uma atividade de avaliação qualitativa das 
escolas  participantes  da  região  de  São  Miguel  Paulista.  Os  depoimentos  coletados 
dos participantes indicam o cumprimento das metas traçadas: “estou feliz, reconhe-
cida” (merendeira); “partimos do que a comunidade já conhecia, do que as famílias 
já tinham” (educador); “esse aprendizado foi maravilhoso, mostrou que é possível” 
(educador). 

Em 2016, em visita a quatro unidades participantes, constatou-se que a continuidade 
das  ações  iniciadas  com  o  prêmio  requer  engajamento  dos  gestores  e  educadores, 
recursos materiais, infraestrutura e a articulação com parceiros, sendo afetada pela 
rotatividade  dos  mobilizadores.  Contudo,  mesmo  diante  dos  desafios  enfrentados, 
todas essas UEs manifestaram intenção em participar de uma nova edição do prê-
mio, frente às melhorias observadas: “a mudança sempre é possível, e se empenhan-
do a gente consegue alcançar o objetivo, basta unir forças e trabalhar em conjunto” 
(coordenadora pedagógica de EMEF); “ficamos bastante satisfeitos, porque a escola 
melhorou. A partir do momento que o aluno se envolve, tudo melhora” (professor de 
Ciências de EMEF).

Algumas receitas apresentadas na premiação passaram a integrar os cardápios esco-
lares a fim de incrementar a aceitação de frutas, legumes e verduras entre os educan-
dos. Pretende-se lançar um livro compilando uma seleção dos projetos educativos 
de mobilização social e desenvolvimento de receitas culinárias elaborados pelas UEs 
representantes de todo o território escolar do município de São Paulo. Espera-se que 
esse material seja empregado como instrumento de fortalecimento e aprimoramento 
das habilidades culinárias da comunidade educativa em ações direcionadas à promo-
ção da alimentação adequada e saudável nas UEs e em outros equipamentos públicos.

90

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOO  termo  “Educação  Além  do  Prato”  passou  a  designar  a  missão  assumida  pela 
CODAE de consolidar a alimentação escolar como um instrumento de educação ali-
mentar  e  nutricional  e  de  transformação  social.  O  Seminário  “Educação  Além  do 
Prato: Territórios Educativos Mais Saudáveis e Sustentáveis”, realizado em 2016 como 
um desdobramento do prêmio, contou com mais de 900 inscrições, principalmente 
de educadores e gestores da rede. Os participantes vivenciaram momentos de socia-
lização e compartilhamento de experiências, fortalecendo a rede “educadores além 
do prato”. 

4 — CONSIDERAÇÕES FINAIS

A  consolidação  do  Prêmio  como  política  pública  requer  a  superação  de  desafios, 
como investimentos em formação continuada de educadores, gestores escolares e de-
mais atores sociais, captação de recursos financeiros, parcerias com instituições con-
ceituadas e suporte técnico para monitoramento e avaliação dos projetos das UEs. 

O 1º Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional de São Paulo contempla 
a realização de novas edições do Prêmio e do Seminário Educação Além do Prato, 
bem  como  a  continuidade  do  Programa  Na  Mesma  Mesa,  demonstrando  o  reco-
nhecimento e interesse dessas ações pela sociedade civil e pelo poder público, como 
instrumentos efetivos na garantia da segurança alimentar e nutricional e do direito 
humano à alimentação adequada. 

5 — REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BARBOSA, Najla Veloso Sampaio; MACHADO, Neila Maria Viçosa; SOARES, Maria Cláudia Veiga e PINTO, Ane-
lise Regina Royer. Alimentação na escola e autonomia: desafios e possibilidades. Ciência e Saúde Coletiva, v.18, n.4, 
2013. p.937-945. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Guia alimentar para a população brasileira. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2014.  

BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Marco de referência de educação alimentar e 
nutricional para as políticas públicas. Brasília, DF: Secretaria Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, 2012.

GARCIA, R.W.D. Reflexos da globalização na cultura alimentar: considerações sobre as mudanças na alimentação 
urbana. Revista de Nutrição, Campinas, v. 16, n, 4, p. 483-492,2003.  

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Portaria SME 4145, de 01/07/2015. Diário Oficial da Cidade, 
São Paulo, 02 julho 2015, republicada em 29 setembro 2015. 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Portaria SME 1876, de 25/02/2016. Diário Oficial da Cidade, 
São Paulo, publicada em 26 fevereiro2016.

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional. 
1º Plano municipal de segurança alimentar e nutricional. São Paulo, 2016.

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Comunicado Nº 855, de 06/05/2014. Diário Oficial da Cidade, 
São Paulo, p. 33-35, 07 maio 2014.

12 — ESCOLA COMO AMBIENTE 
TRANSFORMADOR DE PRÁTICAS ALIMENTARES

91

SOBRE OS 

AUTORES.

12 — ESCOLA COMO AMBIENTE 
TRANSFORMADOR DE PRÁTICAS ALIMENTARES

93

Agnes Hanashiro,  nutricionista da Coordenadoria de Alimentação Escolar da Se-
cretaria Municipal de Educação da Prefeitura de São Paulo.

André Luzzi de Campos,  Doutor em Ciências, é membro do Conselho Municipal 
de Segurança Alimentar e Nutricional da cidade de São Paulo (COMUSAN - SP), re-
presentante da sociedade civil. Atua na Ação da Cidadania e em coletivos de Direitos 
Humanos.

André Ruoppolo Biazoti,  gestor ambiental, coordenador de projetos socioambien-
tais e micro-agricultor urbano. Integrante do Movimento Urbano de Agroecologia 
(MUSA-SP),  da  Articulação  Paulista  de  Agroecologia  e  do  Coletivo  Nacional  de 
Agricultura Urbana e atua como conselheiro do COMUSAN-SP e do Conselho Mu-
nicipal de Desenvolvimento Rural Sustentável e Solidário.

Andrea Wang Catalani,  nutricionista da Coordenadoria de Alimentação Escolar 
da Secretaria Municipal de Educação da Prefeitura de São Paulo.

Christiane Gasparini Araújo Costa,  socióloga, Doutora em Ciências pela Facul-
dade de Saúde Pública da USP, Coordenadora da área de Segurança Alimentar e Nu-
tricional do Instituto Polis, membro da coordenação do Fórum Brasileiro de Sobe-
rania e Segurança Alimentar e Nutricional, do CONSEA-Nacional e atual presidente 
do COMUSAN-SP.

Daniela Wenzel,  nutricionista, atua na Coordenação Municipal das Ações de Ali-
mentação e Nutrição na Secretaria Municipal de Saúde da Prefeitura de São Paulo e 
representa a Secretaria da Saúde no COMUSAN-SP.

Danuta  Chmielewska,   engenheira  de  alimentos,  atuou  como  Assessora  Técnica 
das Políticas Públicas de Aquisição da Agricultura Familiar e de Inserção Progressiva 
de  Alimentos  Orgânicos  do  Programa  de  Alimentação  Escolar  de  São  Paulo  entre 
2013 – 2016.

Eliana  de  Aquino  Bonilha,   nutricionista,  Mestre  em  Ciências  da  Pediatria  pela 
Universidade Federal de São Paulo, atua na Secretaria Municipal da Saúde, na Coor-
denadoria de Epidemiologia e Informação (CEInfo).

Eliana Martins Pinto Santoni,  nutricionista com pós-graduação em Terapia Nu-
tricional e Nutrição Clínica, atualmente cursando pós-graduação em Saúde Pública 
com ênfase em Estratégias de Saúde da Família e em Segurança Alimentar e Nutri-
cional. Atua na Prefeitura de São Paulo como gestora do Centro de Referência em 
Segurança Alimentar e Nutricional da Vila Maria. 

Emerson J. R. Lemes,  professor e advogado da Coordenadoria de Alimentação Es-
colar da SME e participa da Comissão Especial do Programa Na Mesma Mesa.

Erika Espindola Fischer,  administradora pública, foi Coordenadora de Alimenta-
ção Escolar – CODAE, da Secretaria Municipal da Educação da Prefeitura do Mu-
nicípio de São Paulo entre 2013 e 2016. Atualmente, integra a equipe da Política da 
Primeira Infância do Município de São Paulo, São Paulo Carinhosa.

José Giacomo Baccarin,  Livre Docente em Desenvolvimento Agroindustrial e Po-
lítica Agrícola pela Universidade Estadual Paulista, UNESP, campus de Jaboticabal; 
Doutor em Engenharia de Produção pela Universidade Federal de São Carlos (2005); 
Pesquisas desenvolvidas com temas do trabalhador rural, complexo sucroalcooleiro, 
políticas agrícolas e segurança alimentar e nutricional. Ministra disciplinas de Políti-
ca Agrícola, Economia Agrária e Economia Brasileira.

94

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOLaura da S. Dias Rahal,  nutricionista da Coordenadoria de Alimentação Escolar 
da SME e participa da Comissão Especial do Programa Na Mesma Mesa.

Leandro  Costa  Cuerbas,   professor  de  geografia,  atualmente  cursando  especiali-
zação na área de Segurança Alimentar e Nutricional, atua na assessoria técnica da 
Coordenadoria de Segurança Alimentar e Nutricional da Prefeitura de São Paulo, na 
qual é secretário-executivo do COMUSAN-SP e assessora a Câmara Intersecretarial 
de Segurança Alimentar e Nutricional (CAISAN-Municipal).

Ligia Cardoso dos Reis,  nutricionista da Coordenadoria de Alimentação Escolar 
da Secretaria Municipal de Educação da Prefeitura de São Paulo.

Livia Esperança,  nutricionista da Coordenadoria de Alimentação Escolar de São 
Paulo e atua como Assessora Técnica das Políticas Públicas de Aquisição da Agri-
cultura Familiar e de Inserção Progressiva de Alimentos Orgânicos do Programa de 
Alimentação Escolar de São Paulo.

Luiz  Henrique  Bambini  de  Assis,   engenheiro  agrônomo  da  Coordenadoria  de 
Alimentação Escolar de São Paulo, atua como Assessor Técnico das Políticas Públicas 
de Aquisição da Agricultura Familiar e de Inserção Progressiva de Alimentos Orgâ-
nicos do Programa de Alimentação Escolar de São Paulo.

Luiza Aparecida de Araujo,  nutricionista graduada pela Faculdade de Medicina 
do ABC. Atua na Prefeitura da Cidade de São Paulo como Assistente de Gestão de 
Políticas Públicas no Banco de Alimentos do Centro de Referência de Segurança Ali-
mentar e Nutricional da Vila Maria.

Marcelo Mazeta Lucas,  professor de Filosofia, formado em Comunicação Social, 
especialista em Globalização e Cultura e Gestão e Metodologia da Educação à Dis-
tância, cursando atualmente especialização na área de Segurança Alimentar e Nu-
tricional, é coordenador de Segurança Alimentar e Nutricional, secretário executivo 
da Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar, conselheiro municipal de Segu-
rança Alimentar e Nutricional da Prefeitura de São Paulo e conselheiro estadual de 
Segurança Alimentar e Nutricional.

Nadir Silva Moraes,  formada em pedagogia e artes, atua junto a coletivos de educa-
ção, artes, economia solidária e segurança alimentar e nutricional, milita pela parti-
cipação e controle social como forma de garantia de direitos e efetivação de políticas 
públicas. Membro do COMUSAN-SP pela sociedade civil.

Natália Santos Alcalá,  nutricionista, atua no Departamento de Educação Alimen-
tar e Nutricional da Prefeitura de São Paulo.

Patricia Marra Sepe,  Geóloga efetiva da Prefeitura de São Paulo, atualmente na 
Assessoria Técnica do Gabinete da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urba-
no. Mestre em Geociências e Meio Ambiente e Doutora em Geografia Urbana, pela 
UNESP/Rio Claro. É autora de livros e artigos técnicos, nas áreas de planejamento 
ambiental e urbano, com destaque para a área de indicadores ambientais.

Renê Costa,  Mestre em Geografia pela FFCLH - Universidade de São Paulo, USP. 
Graduado em Ciências Biológicas pela UNESP - Rio Claro.  Coordena a Divisão de 
Educação Ambiental do Dep. de Gestão Descentralizada Centro Oeste 1/SVMA, res-
ponsável pela articulação e participação em programas e projetos de conservação e 
revitalização socioambiental no território da Subprefeitura do Butantã e pelo desen-
volvimento de ações de Educação Ambiental no ensino formal e não formal.

SOBRE OS AUTORES

95

Siane Muniz da Silva,  assistente social e especialista em Gestão de Políticas Públi-
cas, atua na assessoria técnica da Coordenadoria de Segurança Alimentar e Nutricio-
nal da Prefeitura de São Paulo.

Solange Cavalcante da Silva Redolfi,  pedagoga e nutricionista, atua como Educa-
dora Ambiental na Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura 
de São Paulo e representa a Secretaria no COMUSAN-SP e CAISAN-Municipal.

Uly Carneiro Bragiato,  formada em agronomia pela universidade estadual pau-
lista  “Julio  de  Mesquita  Filho”,  UNESP  –  Campus  de  Jaboticabal,  no  ano  de  2013. 
Mestre em Zootecnia, também pela Unesp de Jaboticabal. Atualmente participa do 
grupo de pesquisa sob orientação do professor Baccarin sobre políticas públicas na 
agricultura familiar e segurança alimentar e nutricional. 

Vera Helena Lessa Villela,  nutricionista, educadora em saúde e sanitarista, atua 
como analista de saúde na Vigilância de Doenças e Agravos Não Transmissíveis, da 
Coordenação de Vigilância em Saúde - Secretaria Municipal de Saúde - São Paulo/SP. 
Representante de SMS no COMUSAN.

96

PANORAMA DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: AÇÕES, DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTAÇÃOPANORAMA DA SEGURANÇA 

ALIMENTAR E NUTRICIONAL 

NA CIDADE DE SÃO PAULO: 

AÇÕES, DESAFIOS E 

PERSPECTIVAS DO PAPEL DA 

CIDADE NA ALIMENTAÇÃO

Organização

Marcelo Mazeta Lucas

Diagramação CriatusDesign



PANORAMA DA SEGURANCA
ALIMENTAR E NUTRICIONAL

NA CIDADE DE SAO PAULO:

ACOES, DESAFIOS E

PERSPECTIVAS DO PAPEL DA

CIDADE NA ALIMENTACAO —__

Organizacao
Marcelo Mazeta Lucas



PANORAMA DA SEGURANCA
ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO:
ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA
CIDADE NA ALIMENTACAO

PREFEITURA DE
SAO PAULO


PREFEITURA DE
SAO PAULO

Prefeitura do Municipio de Sao Paulo

FERNANDO HADDAD
Prefeito

Artur Henrique da Silva Santos
Secretario do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo e presidente
da Camara Intersecretarial de Seguranga Alimentar e Nutricional de Sao
Paulo - CAISAN-Municipal

Marcelo Mazeta Lucas
Coordenador de Seguranga Alimentar e Nutricional

Christiane Gasparini Araujo Costa
Presidente do Conselho Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional da
cidade de Sao Paulo - COMUSAN-SP

Leandro Costa Cuerbas
Secretario Executivo

Camara Intersecretarial de Seguranga Alimentar
e Nutricional de Sao Paulo - CAISAN-Municipal
Avenida Sao Joao, 473 — Centro — Sao Paulo/SP
Telefone: (11) 3224-6000 Ramal: 6168
E-mail: caisan@prefeitura.sp.gov.br

Esta publicacéo recebeu 0 apoio do Centro de Exceléncia contra a Fome,
do Programa Mundial de Alimentos das Nac6es Unidas. Seu conteudo é de
responsabilidade de seus autores e nao necessariamente reflete as posicdes
ou politicas do Programa Mundial de Alimentos.

WFP

wy Centro de Exceléncia
Ww

J contra a Fome
ae
wfp.org


SUMARIO

25

31

39

45

55

63

69

75

79

85

93

APRESENTACAO

ARTICULACOES E METODOLOGIA DE CONSTRUCAO
DO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANCA ALIMENTAR E
NUTRICIONAL DA CIDADE DE SAO PAULO

DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA
SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE
SAO PAULO

ABASTECIMENTO ALIMENTAR NA CIDADE DE SAO
PAULO: ATUALIDADE E PERSPECTIVAS PARA 0 ACESSO A
ALIMENTACAO SAUDAVEL

PARTICIPACAO, CONTROLE SOCIAL E ALIMENTACAO
SAUDAVEL: A EXPERIENCIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE
SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE
SAO PAULO

DIVERSIDADE, VULNERABILIDADES E 0 DIREITO HUMANO A
ALIMENTACAO ADEQUADA NA CIDADE DE SAO PAULO

AS ACOES DE ALIMENTACAO E NUTRICAO NO SISTEMA DE
SAUDE DO MUNICIPIO DE SAO PAULO, BRASIL

RURALIZACAO DA CIDADE DE SAO PAULO: AGRICULTURA
URBANA E PERIURBANA NA PERSPECTIVA DO
DESENVOLVIMENTO LOCAL

O PAPEL DO BANCO DE ALIMENTOS E DE PROGRAMAS
DE ACESSO AO ALIMENTO NA GARANTIA DO DIREITO
HUMANO A ALIMENTACAO ADEQUADA DE GRUPOS EM
VULNERABILIDADE SOCIAL

CENTRO DE REFERENCIA EM SEGURANCA ALIMENTAR
E NUTRICIONAL E 0 FOMENTO LOCAL DA EDUCACAO
ALIMENTAR E NUTRICIONAL

PROMOCAO DA ALIMENTACAO SAUDAVEL POR MEIO DA
PRATICA DE EDUCACAO AMBIENTAL

AQUISICAO DE PRODUTOS DA AGRICULTURA FAMILIAR
PARA O ATENDIMENTO DO PROGRAMA DE ALIMENTACAO
ESCOLAR DO MUNICIPIO DE SAO PAULO E SEUS
BENEFICIOS AO MEIO RURAL BRASILEIRO

ESCOLA COMO AMBIENTE TRANSFORMADOR DE PRATICAS
ALIMENTARES

SOBRE OS AUTORES


APRESENTACAO

Ao final desta gestao a frente da Prefeitura de Sao Paulo (2013-2016), num momento
em que o Brasil comemora sua recente saida do “Mapa da Fome’, a cidade de Sao
Paulo coloca-se diante do espelho para observar as mudangas em sua Politica de
Seguranga Alimentar e Nutricional e verificar 0 quanto as medidas implementadas
sao efetivamente capazes de conduzir a um modelo mais sustentavel e justo de de-
senvolvimento.

Um balango acurado deve necessariamente considerar todas as iniciativas - entre
acoes, projetos e programas — voltados ao combate a fome, a exclusao social, ao es-
timulo a habitos alimentares saudaveis, 4 geragdo de renda vinculada a alimentac¢ao
saudavel e ainda, ao consumo consciente dos alimentos, impulsionado pelo fortale-
cimento da agricultura familiar e pela ampliacdo do acesso a alimentos organicos.

Um importante marco nesse processo de mudangas veio com a edicaéo da Lei
n° 15.920/2013, instituindo os componentes municipais do Sistema Nacional de Se-
guranca Alimentar e Nutricional (SISAN) e afirmando que, progressivamente, 0 mu-
nicipio deve garantir a realizacdo de acdes e projetos para a garantia da seguranca
alimentar e nutricional (SAN) e do direito humano 4a alimentagao adequada. A partir
deste referencial, muitas acdes foram reafirmadas, construidas e impulsionadas.

Assim como a Politica Municipal Sao Paulo Carinhosa, que também inaugura um
novo modelo de gestao articulada para a promocao do desenvolvimento integral da
primeira infancia no municipio, o tema da seguranga alimentar e nutricional, por sua
complexidade e relevancia, igualmente deve ser fruto de um trabalho intersetorial
entre diversas secretarias do governo municipal, em parceria com representantes da
academia e da sociedade civil organizada. A politica municipal de seguranca alimen-
tar assume papel decisivo em garantir, desde a primeira infancia, por meio da sua
articulacdo com as politicas municipais de educacao e satde, a partir das ac6es arti-
culadas com os Centros de Educagao Infantil, as hortas escolares, o Prémio Educacao
Além do Prato, a implementac¢do do Programa Na Mesma Mesa e 0 Programa Satide
na Escola, a promogao e educagao para o estabelecimento de habitos alimentares
saudaveis, a partir da escola, irradiando-se para as familias e para a comunidade.

Para dar conta de tal articulacao, ainda em 2013 foi instituida a CAISAN Municipal,
uma Camara Intersecretarial com a missao de viabilizar, em parceria com o Conselho
Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional (COMUSAN), a construcao de um
plano municipal inédito e ousado, que considerasse as propostas e a Carta Politica da
6* Conferéncia Municipal de Segurancga Alimentar e Nutricional, materializando e
dando significado pratico a um processo de muita reflexdo e debate.

Este 1° Plano Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional, concebido para vigo-
rar até 2020, ao longo de seus 14 eixos tematicos, da providéncias e detalha como a
Politica Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional, (decreto n° 57.007/2016),
sera colocada em pratica, inclusive com as fontes orcamentarias e estratégias de mo-
nitoramento necessarias 4 sua constante avaliacao.

A presente publicacao, elaborada por um grupo multiprofissional e interdisciplinar
altamente qualificado envolvendo gestores, docentes e pesquisadores, procura trazer
um balango da trajetéria e dos resultados dessa estratégia integrada de constru¢ao
da Politica Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional, bem como apresentar



alguns desafios que a cidade tera que enfrentar nos proximos anos para dar prosse-
guimento e escala as agées iniciadas.

Ao longo de 12 capitulos, sera possivel conhecer, entre outros, dados e indicadores
que permeiam a realidade do tema na cidade; as articulagées que foram construidas
pelos diferentes setores do poder publico e com a sociedade civil para a construgao
do Plano Municipal de SAN; 0 papel da rede de equipamentos e do Banco de Ali-
mentos no abastecimento da cidade; a importancia do controle social na construgao
e implementacao das politicas publicas; a construgado de alternativas solidarias de
desenvolvimento, que levem em conta a diversidade e as vulnerabilidades de deter-
minados grupos sociais; as agdes de alimentacao e nutricdo no sistema de satide do
municipio de Sao Paulo; 0 processo de ruralizacao da cidade e as acdes de fomento
a agricultura periurbana; 0 processo de consolidagao das compras da agricultura fa-
miliar para o Programa de Alimentacao Escolar do Municipio e sua derivacao na lei
municipal n° 16.140/2015, de aquisi¢ao de alimentos organicos e agroecoldgicos para
as escolas, a relevancia de projetos integrados de educacao alimentar e nutricional
nas escolas para a mudanga de habitos alimentares.

Esperamos que esse registro possa servir como referencial de apoio a gestores e ati-
vistas da boa alimentagao, contribuindo para a consolidagaéo de um ambiente de re-
flexéo permanente, que reafirme a vocacao da cidade pela construgaéo compartilhada
de solucgées que garantam o direito humano 4 alimentacdo adequada para todos, as
presentes e as futuras geracoes.

Boa leitura!

Ana Estela Haddad

Livre Docente, Professora Associada de
Odontopediatria da Faculdade de Odontologia
da USP, Primeira Dama da cidade de Sao Paulo e
Coordenadora da Sao Paulo Carinhosa.

8 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


ARTICULACOES
E METODOLOGIA
DE CONSTRUCAO
DO PLANO
MUNICIPAL DE
SEGURANCA
ALIMENTAR E
NUTRICIONAL
DA CIDADE DE
SAO PAULO

: z =
Ld

LEANDRO COSTA CUERBAS
MARCELO MAZETA LUCAS


1 —INTRODUCAO: INSTITUCIONALIZACAO DA POLITICA MUNICIPAL DE SEGURANCA
ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SAO PAULO

A partir de 2013, a Prefeitura de Sao Paulo iniciou o processo de institucionalizagao
da seguranga alimentar e nutricional (SAN). Junto aos movimentos sociais ligados a
tematica e do Conselho Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional, foi cons-
truida de forma participativa uma minuta de Projeto de Lei Organica de Seguranca
Alimentar e Nutricional, que foi encaminhada 4 Camara Municipal, onde se inicia-
ram as discussées e articulacdes para que 0 projeto fosse votado e aprovado. O PL
723/2013, apds sua aprovacao e promulgacao, tornou-se a lei n° 15.920, de 18 de
dezembro de 2013. Essa lei prevé que o municipio deve tomar as medidas necessarias
para garantir o direito humano a alimentacdo adequada e a seguran¢a alimentar e nu-
tricional de sua populacao. Além disso, a lei institui os componentes municipais do
Sistema Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricional (SISAN), a saber: a Confe-
réncia Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional (CMSAN); 0 Conselho Mu-
nicipal de Seguranga Alimentar e Nutricional de Sao Paulo (COMUSAN-SP); e a Ca-
mara Intersecretarial de Seguranga Alimentar e Nutricional (CAISAN-Municipal).

Em meados de 2014, a Prefeitura de Sao Paulo convocou a sociedade civil e formou
com os interessados a Comissao Proviséria de Reestruturacdo para que fossem dis-
cutidas e elaboradas as minutas de decreto que reestruturariam o conselho de acordo
com o previsto na lei acima citada (1/3 do poder publico e 2/3 da sociedade civil,
presidéncia da sociedade civil, etc.) e de regulamentagao da CAISAN-Municipal.
Apés intenso debate, que perpassou discussdes sobre as competéncias, composigao
e objetivos de cada érgao, em um processo de meses de trabalho, no inicio de 2015,
foram publicados os decretos n° 55.867 e n° 55.868, que cumprem as funcées acima
citadas, respectivamente.

Apos a publicagao do decreto de reestruturagao do COMUSAN-SP, iniciou-se 0 pro-
cesso de eleigéo de sua 6* gestao com mandato para o biénio 2015/2017. Primeira-
mente foi lancgado o Edital de Chamamento Publico, que estabeleceu 0 prazo para
inscrigdes, os segmentos da composi¢ao, o nimero de vagas para cada segmento,
como se daria o processo eleitoral, documenta¢ao necessaria, etc. Dada publicidade
ao processo e estabelecidas as regras, a mobilizagao da sociedade civil foi o passo se-
guinte, que contou com o mapeamento de entidades, associagées, redes e movimen-
‘Os que tem a questao da alimentacao em seu escopo de trabalho e, posteriormente,
conversas com cada uma dessas entidades explicando a importancia de sua parti-
cipacdo, garantindo, assim, ampla participagao. A mobilizagéo garantiu que todos
os segmentos previstos no edital pudessem ser contemplados na nova composi¢ao,
endo assim representantes de: indigenas, migrantes, comunidades de terreiro, agri-
cultura urbana, etc.

Dessa forma, o COMUSAN-SP é um Orgiao representativo da cidade por meio da
participacao e controle social, tendo como principal objetivo assessorar a prefeitura
nos assuntos relacionados a seguranga alimentar e nutricional e com a fungao de
articular, acompanhar, monitorar e fiscalizar a implementacao de acées e politicas
publicas voltadas ao tema.

A CAISAN-Municipal é orgao de articulagao entre as Secretarias que tém interface
com a tematica de SAN para a proposicao e execucao de politicas publicas nesse sen-
ido. Sua composi¢ao é formada por sete secretarias: Desenvolvimento, Trabalho e
Empreendedorismo; Saude; Educagao; Verde e Meio Ambiente; Direitos Humanos e
Cidadania; Governo Municipal; Coordenacao das Subprefeituras; e Desenvolvimen-
0 e Assisténcia Social, garantindo a intersetorialidade e a amplitude que o tema re-
quer. As secretarias foram responsaveis pela indicacao de assessores técnicos que tem

1 0 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


por funcao levantar informacées, realizar didlogos e articulagées internas e dar anda-
mento aos trabalhos e a constru¢ao, com interlocucao direta com 0 COMUSAN-SP,
da Politica e do Plano Municipais de SAN.

A Conferéncia Municipal caracteriza-se como instancia maxima do referido Sistema,
pois é momento de grande mobilizacao da sociedade para levantamento de diagnds-
ticos das diferentes dimens6es da SAN na cidade, para discussao das necessidades de
intervengao/acdo encontradas no diagndstico. E nesse espaco de participagao que se
elaboram as propostas e prioridades que subsidiam 0 poder publico na construcao de
acoes e projetos voltados a tematica.

Apés todo esse trabalho de institucionalizacao da politica de SAN, o Municipio de
Sao Paulo realizou a adesao ao Sistema Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricio-
nal (SISAN) e teve estabelecido o prazo de 01 ano para a construcao de seu Plano de
SAN, que é objeto de discussao no capitulo seguinte.

2 — ESTRATEGIAS E PROCEDIMENTOS METODOLOGICOS PARA A CONSTRUCAO DO PLANO
MUNICIPAL DE SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL (PLAMSAN)

Como a seguranga alimentar e nutricional é um tema relativamente novo para mui-
tos gestores, apds o lancamento do decreto que instituiu a CAISAN-Municipal, a
Secretaria do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo (que preside o 6r-
gao), por intermédio da Coordenadoria de Seguranga Alimentar e Nutricional, ini-
ciou um processo de didlogo e mobilizagao das secretarias municipais para mostrar a
importancia do trabalho e de sua representagao no orgio. Para isso, foram utilizadas
como referéncia as metas estabelecidas no Plano de Metas que tinham interface com
a seguranga alimentar e nutricional, evidenciando assim que a secretaria em questao
tinha total ligagao com a tematica e que contribuiria em grande medida com 0s tra-
balhos preconizados pela Camara.

Feito isso, e tendo a indicacao dos representantes técnicos de cada secretaria, inicia-
ram-se as reunides e levantamentos para 0 inicio do trabalho. Como importante pro-
duto para o andamento das atividades, foi montada uma matriz de necessidades de
informagées a serem levantadas, um Mapeamento de Seguranga Alimentar e Nutri-
cional do Poder Publico. Essa matriz tinha as seguintes demandas: nome do progra-
ma, projeto ou a¢ao; objetivo; publico alvo (quantitativo e qualitativo); secretaria res-
ponsavel; secretarias parceiras; orcamento (origem e execu¢ao); e status (concluido,
em andamento, nao iniciado). O objetivo desse levantamento era de mapear todas
as acdes que a Prefeitura de Sao Paulo ja vinha realizando ou que sinalizava realizar.
O que nao foi uma tarefa muito simples, pois, geralmente, essas informa¢ées nao se
encontram sistematizadas.

Concomitante ao mapeamento acima apontado, iniciou-se 0 processo de realizacao
da 6* Conferéncia Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional da cidade de Sao
Paulo, liderada pelo COMUSAN-SP em parceria com a Prefeitura de Sao Paulo. A
Conferéncia aconteceu em 2015 e abordou o tema proposto pelo governo federal:
“Comida de verdade no campo e na cidade: por direito e soberania alimentar” e ca-
racterizou-se como um dos principais passos dados no processo de construcdo do
plano. A Conferéncia foi precedida de sete pré-conferéncias macrorregionais (com
envolvimento de todas as subprefeituras), que foram responsaveis pela construcao
de propostas de acordo com a realidade local e pela eleicéo de delegados. Na etapa
municipal (onde reuniram-se todos os delegados eleitos regionalmente) participa-
ram cerca de 1.200 pessoas, que discutiram as propostas saidas das sete etapas ma-
crorregionais, que foram previamente sistematizadas e que poderiam ou nao serem

11 — ARTICULACOES E METODOLOGIA DE CONSTRUCAO DO PLANO MUNICIPAL 1 1
DE SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SAO PAULO


retrabalhadas e colocadas novamente para aprovacao. Ao final da conferéncia, fo-
ram construidas propostas sobre produgao local de alimentos, abastecimento e aces-
so aos alimentos, educacao alimentar e nutricional, entre outros, que culminaram
na votacao e aprovacao de 78 propostas para a cidade de Sao Paulo. Além disso, os
movimentos sociais elaboraram uma Carta Politica que fez um apanhado geral das
discussGes e reforcava os principais pontos que perpassam a realidade do municipio.
Ambos produtos (propostas e Carta Politica), e também as mogées, constam no Re-
latério Final da 6° Conferéncia Municipal de SAN da cidade de Sao Paulo, publicado
pela prefeitura.

No relatério final ficou bastante evidente que as prioridades do municipio estio fo-
cadas no que segue: producao e abastecimento; educacao alimentar e nutricional;
acesso a alimentagao saudavel; entre outros.

A participacao social, desde 0 inicio do processo, foi tida como determinante para
conferir legitimidade e qualidade ao PLAMSAN. Nesse sentido, e como ja previa 0
Decreto de reestruturacaéo do COMUSAN-SP, 0 Conselho iniciou um processo de
analise e discussio desses documentos para elaborar as diretrizes do PLAMSAN.
Além disso, baseou-se nas diretrizes ja estabelecidas pelo Plano Nacional de Seguran-
ca Alimentar e Nutricional, reformulando-as de acordo com as necessidades locais.
Dessa forma, foram elaboradas seis diretrizes, priorizando as diferentes dimensdes
da SAN e também seu monitoramento, que constam no Decreto n° 57.007, de 20 de
maio de 2016, que Institui a Politica Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional
(PMSAN):

Promogao do acesso a alimentagao adequada e saudavel e agua, com prioridade para
as familias e pessoas com inseguran¢a alimentar e nutricional;

1) Promogao do abastecimento publico e estruturagao de sistemas sustentaveis e des-
centralizados, de base agroecoldgica e solidaria de producao, processamento, dis-
tribuigaéo e comercializacao de alimentos;

2) Instituicéo de processos permanentes de educagao alimentar e nutricional e cul-
tura alimentar, visando a promogao de habitos alimentares saudaveis, com acdes
formativas, a partir do diagndstico das necessidades locais, com foco nas tecno-
logias de informagao e da educacao popular, bem como, incentivar a pesquisa e
formagao nas areas de SAN e DHAA;

3) Promogao, Universalizacdo e coordenacao das agées de SAN voltadas para os po-
vos e comunidades tradicionais de que trata 0 art. 3°, inciso I, do Decreto n° 6.040,
de 7 de fevereiro de 2007, povos indigenas e assentados da reforma agraria;

4) Fortalecimento das a¢ées de alimentacao e nutricdo em todos os niveis da atengao
a satide, de modo articulado as demais agées de SAN, considerando todos os ciclos
da vida;

5) Monitoramento da realizacao do direito humano a alimentacdo adequada (DHAA).

Somado a isso, o envolvimento da sociedade civil foi garantido pela participacao ati-
va do COMUSAN-SP em todo o processo. O COMUSAN-SP participou das reuni-
6es da CAISAN-Municipal com o principal objetivo de auxiliar na construgao da
metodologia do PLAMSAN e dos conteudos primordiais, assim como levar os re-
sultados e decisées obtidos para todos os conselheiros. Também foi fundamental na
condugao do diagnéstico participativo, na participagao das reunides intersetoriais,
nas discussées realizadas nas suas plenarias, na mobilizacao para a realizacdo da con-
sulta publica e na apreciac4o da sua minuta final.

1 2 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


Além de seguir as orientagdes metodoldégicas da CAISAN-Nacional abordadas em
reuniao conjunta e previstas no material de orientagGes para a elaboracao de planos
de SAN, os envolvidos se debrucaram bastante sobre a complexidade do municipio:
1) o fato de ser uma metropole e de sua relacéo com as demais cidades que comp6em
a regido metropolitana; 2) o fato de ser dividida em subprefeituras e cada uma delas
assemelhar-se a uma cidade média em dimensio, populagao e problemas a serem en-
frentados; 3) toda a problematica da gestao descentralizada; 4) a falta de dados sobre
SAN no municipio. Todos estes aspectos configuram desafios para politica e plano
municipais de Sao Paulo.

A CAISAN-Municipal, diante de todo esse material (diretrizes e mapeamento), ficou
incumbida de organizar esses diagnosticos e contribui¢ées na efetivacao da constru-
cao do plano. A partir das diretrizes, desdobram-se objetivos e suas respectivas agoes.
Por exemplo, a Diretriz 1 tem os seguintes objetivos e exemplos de ages:

Objetivo 1.1 — Assegurar melhores condi¢des socioecondmicas as familias pobres e,
sobretudo, extremamente pobres, por meio de transferéncia direta de renda e reforco
ao acesso aos direitos sociais basicos. Exemplo de ac4o: Programa Operacao Traba-
lho (POT). Total de agées: 7;

Objetivo 1.2 — Ampliar as condigGes de acesso a alimentagao adequada e saudavel
e agua para familias mais vulneraveis e em situagao de Inseguranca Alimentar e Nu-
tricional, por meio do provimento de refeicdes e alimentos em equipamentos publi-
cos de alimentagao e nutricao e da distribuicdo de alimentos a grupos populacionais
especificos. Exemplo de agao: Programa Municipal de Alimentos. Total de agées: 6;

Objetivo 1.3 — Fomentar e regularizar microempreendedores para a garantia de
trabalho e renda e oferta de alimentos. Exemplo de acdo: Economia Solidaria. Total
de acées: 3;

Objetivo 1.4 — Ampliar o acesso a alimentos in natura e fomentar seu consumo.
Exemplo de ac¢ao: Sao Paulo Organica. Total de acoes: 1.

As aces ja levantadas e que se encontravam em processo de execucao foram agrega-
das ao material. Novas acdes foram discutidas, elaboradas e inseridas na minuta do
PLAMSAN. Posteriormente, o material elaborado, foi encaminhado a cada secretaria
para analise de sua pertinéncia e discussio com a equipe interna sobre a viabilidade
das proposicées e definicaéo das metas, levando em consideracao o que esta previsto
no orcamento de 2016 e 2017, além das novas propostas a serem incluidas no Plano
Plurianual 2018-2021 do municipio de Sao Paulo.

Apos a analise das secretarias, ajustes devidamente feitos e com a conclusao da pri-
meira versaéo da minuta do plano, esta foi encaminhada e apresentada ao COMU-
SAN-SP como ato simbdlico de entrega a sociedade. Neste momento, foi oficialmen-
te aberta a consulta publica e solicitada mobilizacdo de varios setores da sociedade
nesse sentido. A consulta publica foi feita por meio eletrénico, disponibilizando o
conteudo das a¢gées, objetivos e metas com a possibilidade de que a populac¢ao possa
postar comentarios e sugestdes. Fechada a consulta publica, obteve-se um saldo de
93 sugest6es que foram encaminhadas as respectivas secretarias para avaliagaéo da
viabilidade e aprovacao de que estas constem no texto final do PLAMSAN.

A versao final foi langada em junho de 2016, pela Resolucao 1 de 28 de junho de
2016, e conta com 113 acées e suas respectivas metas a serem implementadas até
junho de 2020. Como o Plano Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional foi
construido enquanto as agdes do PPA 2014-2017 ja tinham sido previstas e estavam
em andamento, as aces foram cotejadas no que estava previsto de orcamento para 0

11 — ARTICULACOES E METODOLOGIA DE CONSTRUCAO DO PLANO MUNICIPAL 1 3
DE SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SAO PAULO


ano de 2016. Da mesma forma, a CAISAN-Municipal orientou as secretarias a dis-
cutirem SAN no orgamento de 2017 e a preverem acées do Plano para o orgamento
desse ano. As demais acées, aquelas com previsao de longo prazo ou que nao estavam
previstas, faréo parte das discuss6es do PPA 2018-2021, principalmente com o apoio
do Conselho Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional - COMUSAN-SP e o
empenho da sociedade civil.

3 — CONSIDERACOES FINAIS

O Plano Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional da cidade de Sao Paulo é
pega essencial para a efetivacao da Politica de Seguranga Alimentar e Nutricional.
Resulta de rico processo de pactuacao intersetorial no qual varias secretarias muni-
cipais, seus departamentos e coordenadorias foram envolvidos, e contou com ampla
participagao social. O processo foi conduzido pelos componentes municipais do SI-
SAN, com cada uma das suas instancias, cumprindo as suas responsabilidades legais.

Recentemente a CAISAN-Municipal langou a resolucao n° 2 de 4 de outubro de 2016,
que institui o Comité Técnico de Monitoramento do PLAMSAN 2016/2020. Em par-
ceria com 0 COMUSAN-SP e algumas Universidades publicas e particulares, tem
trabalhado no acompanhamento dos indicadores de resultados e no levantamento de
indicadores de impacto que devem ser monitorados.

4— REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BRASIL. Orientagées para a elaboracao de um Plano de Seguranga Alimentar e Nutricional nos estados e municipios.
Brasilia: Caisan.

Camara Intersecretarial de Seguranca Alimentar e Nutricional -CAISAN-Municipal. 1° Plano Municipal de Segu-
ranga Alimentar e Nutricional - PLAMSAN - 2016/2020. Sao Paulo, 2016.

Conselho Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional - COMUSAN-SP. Relatorio Final da 6* Conferéncia de
Seguranga Alimentar e Nutricional da cidade de Sao Paulo. Sao Paulo, 2015.

SAO PAULO. Lei Municipal n° 15.920, de 18 de dezembro de 2013. Estabelece os componentes municipais do Sis-
tema Nacional de Seguranga Alimentar e Nutricional - SISAN, criado pela Lei Federal n° 11.346, de 15 de setembro
de 2006.Disponivel em: http://www3.prefeitura.sp.gov.br/cadlem/secretarias/negocios_juridicos/cadlem/integra.as-
p?alt=19122013L%20159200000 .Acesso em: 18 de outubro de 2016.

SAO PAULO. Decreto n° 55.867, de 23 de janeiro de 2015. Confere nova regulamentacao ao Conselho Municipal
de Seguranca Alimentar e Nutricional - COMUSAN-SP, dispondo sobre suas competéncias, composicao e funcio-
namento no ambito do Sistema Nacional de Seguranga Alimentar e Nutricional - SISAN, nos termos previstos na
Lei n° 15.920, de 18 de dezembro de 2013.Disponivel em: http://www3.prefeitura.sp.gov.br/cadlem/secretarias/ne-
gocios_juridicos/cadlem/integra.asp?alt=24012015D%20558670000%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20%20
%20&secr=151 &depto=0&descr_tipo=DECRETO .Acesso em 14 de outubro de 2016.

SAO PAULO. Decreto n° 55.868, de 23 de janeiro de 2015. Regulamenta a Camara Intersecretarial de Seguranca
Alimentar e Nutricional - CAISAN-Municipal, érgao integrante do Sistema Nacional de Seguranca Alimentar e Nu-
tricional - SISAN no 4mbito do Municipio de Sao Paulo, conforme estabelecido na Lei n° 15.920, de 18 de dezembro
de 2013. Disponivel em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/decreto-55868-de-23-de-janeiro-de-2015/ . Acesso
em: 17 de outubro de 2016.

SAO PAULO. Decreto n° 57.007, de 20 de maio de 2016. Institui a Politica Municipal de Seguranga Alimentar e
Nutricional - PMSAN, bem como fixa as diretrizes para o Plano Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional,
conforme previsto na Lei n° 15.920, de 18 de dezembro de 2013. Disponivel em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/
leis/decreto-57007-de-20-de-maio-de-2016/. Acesso em: 18 de outubro de 2016.

SAO PAULO. Resolugao n° 001, de 28 de junho de 2016. Institui o I Plano Municipal de Seguranca Alimentar e
Nutricional - PLAMSAN - 2016/2020. Diario Oficial da cidade de Sao Paulo. Poder Executivo, Sao Paulo, SP, 29 de
junho de 2016, p. 51.

SAO PAULO. Resolucao n° 002, de 04 de Outubro de 2016. Institui o Comité Técnico de Monitoramento do Plano
Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional - PLAMSAN 2016/2020. Poder Executivo, Sao Paulo, SP, 05 de
outubro de 2016, p.04.

1 4 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


DADOS E
INDICADORES
SOCIAIS: UM

PANORAMA DA
SEGURANCA

ALIMENTAR E
NUTRICIONAL
NA CIDADE DE
SAO PAULO

ULY CARNEIRO BRAGIATO
JOSE GIACOMO BACCARIN
PATRICIA MARRA SEPE
LEANDRO COSTA CUERBAS

¥ id



1—INTRODUCAO

O conceito de seguranga alimentar e nutricional (SAN) esta em constante constru-
cao. Por estar diretamente ligado as politicas publicas, estrutura social e econémica
dos paises, ao longo da histéria, foram atribuidas novas interpretagdes e compreen-
sdes a esse conceito. Atualmente, no Brasil, define-se seguranga alimentar e nutricio-
nal como “a estratégia que consiste na realizado do direito de todos ao acesso regular
e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprome-
ter 0 acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base praticas alimentares
promotoras da satide, que respeitem a diversidade cultural e que sejam ambientais,
culturais, econdmica e socialmente sustentaveis”.!

Para medir 0 nivel de seguranga alimentar e nutricional de um pais, foram criados di-
versos métodos de avaliacdo. Alguns métodos desenvolvidos abordam a disponibili-
dade de alimentos, ao passo que outros se acercam do problema pela via do acesso ou
da estabilidade das familias no acesso aos alimentos. Ha também grande preocupa-
¢40 com a questao da qualidade nutricional, entendendo-se que a alimentacao, além
de “matar a fome’, deve contribuir para melhorar a saude das pessoas ou diminuir a
incidéncia de varias doengas associadas a praticas alimentares inadequadas.

Segundo Panelli-Martins et al., desde de 1996, a Organizagao das Nacées Unidas
para Agricultura e Alimentagao (FAO) alerta quanto a necessidade da criagao de
um protocolo de indicadores basicos relacionados diretamente com a SAN, para ser
utilizado como padrao internacional, nacional e/ou local, de forma que seja possivel
avalia-la nessas esferas.

Ao se falar de indicadores de SAN, tem-se que, necessariamente, incorporar 0 as-
pecto multifacetado da questo e pensar em diversas etapas das cadeias alimentares
como produgao, distribuigéo, consumo e uso dos alimentos. Deve-se dar destaque,
igualmente, ao tema nutricional e sua manifestacdo na qualidade de vida das pessoas.

O Conselho de Seguranga Alimentar e Nutricional (Consea), que assessora a Presi-
déncia da Republica na formulagao de politicas e na definicdo de orientacées para
que o pais garanta o direito humano 4 alimentacao saudavel e adequada (DHAA),
criou em 2005 um grupo de trabalho (GT) voltado para o monitoramento da SAN
no Brasil. O GT desenvolveu uma metodologia com o objetivo de identificar progra-
mas e a¢ées do Plano Plurianual (PPA), sob responsabilidade de diversos ministérios,
que tivessem impacto sobre a seguranca alimentar e nutricional da populacéo. Em
meados de 2006, foi instituido também o GT Indicadores e Monitoramento com o
objetivo de elaborar uma proposta para construcdo e implementa¢do de um sistema
de monitoramento da SAN, sob a 6tica do DHAA.

Outrossim, o uso de indicadores para monitorar e avaliar a Politica de Seguranca
Alimentar e Nutricional esta previsto no marco regulatério nacional’, de forma a
aferir: a realizacao progressiva do direito humano a alimenta¢ao adequada; 0 grau de
implementagcao desta politica; e 0 atendimento dos objetivos e metas estabelecidos
e pactuados no Plano de Seguranga Alimentar e Nutricional, em todos os niveis da
acdo governamental.

1 Art. 3°, Lei n° 11.346/2006 - Losan

2 No nivel federal esta previsao consta no art. 21 do Decreto n° 7.272/2010, que cria o Sistema Nacional de Segu-
ranca Alimentar e Nutricional - SISAN, institui a Politica Nacional de Seguranga Alimentar e Nutricional - PNSAN,
estabelece os parametros para a elaboragao do Plano Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricional, e da outras
providéncias (Lei no 11.346/2016). Na cidade de Sao Paulo esta contida no art. 10 do Decreto n° 57.007/2016, que
institui a Politica Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional - PMSAN, bem como fixa as diretrizes para 0
Plano Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional.

1 6 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


Com base no que foi apontado pelo GT do Consea-Nacional, 0 Decreto n° 7.272/2010
preconiza que o sistema de monitoramento a ser proposto devera organizar, de forma
integrada, os indicadores existentes nos diversos setores, e contemplar as seguintes
dimensoes de anilise: I - producao de alimentos; II - disponibilidade de alimentos; III
- renda e condicgées de vida; IV - acesso a alimentagao adequada e saudavel, incluin-
do agua; V - satide, nutricdo e acesso a servicos relacionados; VI - educacao; e VII
- programas e a¢oes relacionadas a seguranga alimentar e nutricional. Devera ainda
identificar os grupos populacionais mais vulneraveis a violacao do direito humano a
alimenta¢ao adequada, consolidando dados sobre desigualdades sociais, étnico-ra-
ciais e de género. Estas mesmas recomenda¢ées constam no decreto n° 57.007/2016,
editado pelo municipio de Sao Paulo, que institui a Politica Municipal de Seguranca
Alimentar e Nutricional (PMSAN).

O atendimento desta previsao legal constitui um grande desafio, tendo em vista as
multiplas dimens6ées que compdem a SAN, o carater multissetorial das agdes que
visam sua promocao, bem como a existéncia de diferentes escalas de intervengao.
Tais caracteristicas contribuem para a inexisténcia de uma metodologia unica para a
proposigao de indicadores e indices de SAN.

O monitoramento de SAN é uma tarefa que deve envolver, além de setores nao go-
vernamentais, as diversas esferas de poder, cabendo um papel fundamental aos mu-
nicipios, mesmo porque sao os gestores e 0 legislativo municipais que estao mais
proximos da populacgao.

Nesse texto apontamos os indicadores de processo das ages e de impacto ja dis-
poniveis na cidade de Sao Paulo, assim como aqueles que precisam ser construidos
para um bom desenvolvimento da SAN considerando-se a realidade da cidade do
municipio.

2 — AREALIDADE DA CIDADE DE SAO PAULO

Nota-se que ainda persistem desafios a serem enfrentados quanto ao DHAA, como a
inseguranga alimentar — principalmente em comunidades de povos tradicionais - as
desigualdades de renda, étnica, género e racial, a concentragao de terra, etc. Além
desses problemas, novos desafios emergiram na sociedade brasileira. O Brasil é, des-
de 2008, lider mundial em consumo de agrotdxicos; a obesidade tornou-se grave
problema. Ademais, houve mudanga nos habitos alimentares do brasileiro, com mais
consumo de sal, gordura, bebidas adogadas e refeigées prontas, causando a reducdo
no consumo de alimentos saudaveis como arroz, frutas e hortalicas, peixes etc.

Entende-se que com indicadores corretamente elencados é possivel descrever a situa-
cdo e os avancos do DHAA no Brasil e em seus municipios e obter dados e informa-
c6es relevantes, que ajudam os gestores na ampliacdo de projetos e acdes. A seguir,
sem respeitar uma ordem rigida, procura-se especificar indicadores para a cidade de
Sao Paulo relacionados com as dimensées de SAN ja apontadas.

Quanto se trata de acesso a alimentacao, a renda parece ser fator determinante para
aquisicdo de boa alimentagao. A despesa familiar com alimentos é condicionada por
diferentes fatores relativos a essas familias como, por exemplo, cor, faixa de renda,
regiao, local de residéncia. Em 2010, 8,55% de domicilios particulares tinham renda
per capita de até um quarto do saldrio minimo, e 18,73% dos domicilios tinham
renda de até meio saldrio minimo, segundo dados da Plataforma do SEADE que
teve por base o Censo Demografico de 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatistica (IBGE).

2— DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA SEGURANCA 1 7
ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SAO PAULO


Indicadores como 0 Indice de Gini, percentual de extrema pobreza, renda domici-
liar de chefes de familias e a taxa de emprego formal - diagnosticados por regiao da
cidade, raga, género e etnia - sao ferramentas capazes de ilustrar melhor a situacao
de SAN.

E muito importante analisar a situacao de SAN a partir de indicadores como as des-
pesas familiares com alimentos e outras necessidades basicas. No Brasil, as despesas
como 0 consumo de itens considerados basicos, como alimentacao, moradia e trans-
porte, comprometem, em média, 76% do total dos rendimentos das familias, restan-
do poucos recursos para itens também importantes, como satide, educacao, vestuario
e lazer. Nesse sentido, relaciona-se 0 acesso a alimentacao através da Pesquisa de
Orcamento Familiar (POF), onde se tem o percentual de gastos das familias com
alimentagao, nutrientes no total de calorias da alimentacao domiciliar, inclusio de
frutas e verduras na alimentacao etc. O Departamento Intersindical de Estatistica e
Estudos Socioeconémicos (DIEESE) realiza levantamentos sistematicos do custo da
Cesta Basica e por meio do Observatério do Trabalho, através da andlise dos dados
da Pesquisa de Emprego e Desemprego (PED), onde se tem a taxa de desemprego
aberto e oculto (mensal e anual) e a taxa de desemprego por sexo (mensal e anual).

E importante relacionar o nivel de SAN com o abastecimento de agua e saneamen-
to basico. Em 2010 os niveis de atendimento eram de 99,32% e 92,26%, respectiva-
mente, e o nivel de atendimento de coleta de lixo era de 99,81%, segundo dados da
Plataforma do SEADE com base no Censo Demografico de 2010 do IBGE. Também
esta disponivel o percentual de escolas com abastecimento de gua pela rede publica
e com esgotamento sanitario.

Na area da satide, o percentual de criancas nascidas com baixo peso era de 9,64% em
2014 e a taxa de mortalidade infantil em 2015 era de 10,69 por mil nascidos vivos,
segundo dados da Fundacéo SEADE. A fundacao também dispée de dados referen-
tes 4 porcentagem de mies que tiveram sete e mais consultas de pré-natal, que em
2014 era de 75,25% em relacao ao total de mulheres que tiveram filhos no periodo.
Desagregando essa informagao, e pegando de forma aleatéria 0 exemplo do distrito
de Campo Limpo, segundo dados do Observatério Cidadao da Rede Nossa Sao Paulo
com base em informacées da Secretaria de Satide, temos que em 2015, a porcentagem
de nao-negros com pré-natal insuficiente era de 13,83%, enquanto que porcentagem
de negros com pré-natal insuficiente era de 17,77%. Na cidade como um todo, esse
percentual é de 20% e 27,82% respectivamente.

A Secretaria Municipal de Satide, em parceria com a Universidade de Sao Paulo
(USP), realiza o Inquérito de Satide (ISA-Capital), levanta importantes informagées
a respeito do sobrepeso e obesidade da populagao. Segundo dados desse estudo, foi
observada uma tendéncia de aumento das prevaléncias de sobrepeso e obesidade na
populacao de 12 anos e mais, de 38% em 2003 para 49,7% em 2015. Entre a popu-
lacdo adulta do sexo masculino (de 20 a 59 anos), a propor¢ao foi de 60,5% entre os
homens e entre as mulheres 53,5%. A regiao com maior porcentagem da populacao
com excesso de peso foi a Zona Norte, com 53,9%. Menor incidéncia é encontrada na
Zona Oeste, com 41,4%, segundo o ISA-Capital 2015.

O levantamento de menores de cinco anos com baixo peso e/ou baixa estatura para a
idade, ou com excesso de peso para a idade, a taxa de prevaléncia de excesso de peso
para adolescentes e adultos, taxa de mortalidade infantil indigena e a contaminac¢ao
de alimentos por agrotéxicos, so indicadores diretamente relacionados a alimenta-
cao e nutricaéo com suma importancia para tracar a situacao da SAN.

A educacéo também parece estar intimamente relacionada com o nivel de SAN
da populacao. Por isso, cada vez mais se tém implantado programas de promocao

1 8 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


de SAN na rede publica de ensino. Nota-se que a prevaléncia de situacées de in-
seguranca alimentar vem acompanhada da taxa de analfabetismo da populacao.
Em 2010 essa taxa era de 3,18% entre a populagao de 15 anos ou mais, de acordo
com dados da Fundacdo SEADE a partir das informagdes do censo demografico do
IBGE. Analisar 0 nivel de escolaridade da populagao e a caracteristica da popula-
ao, abordando principalmente a questao racial, é uma ferramenta importante para
0 monitoramento de SAN, possibilitando assim, diagnosticar os problemas e dire-
cionar as politicas publicas para o fortalecimento da SAN em pontos especificos e
estratégicos do municipio.

Espera-se que com o aumento da renda familiar do pais, tanto no campo quanto na
cidade, a demanda por alimentos seja maior. No entanto, a produgao agricola des-
tinada a exportagao (producaio de commodities) é muito maior que a producao de
alimentos destinada ao consumo humano. No que diz respeito ao abastecimento do
pais, a agricultura familiar é grande responsavel pela produgao de alimentos, com sua
producao quase toda destinada ao consumo interno. Seu fortalecimento, portanto, é
essencial para garantir a soberania alimentar e a SAN da populacao.

Recentemente, o Observatério do Trabalho de Sao Paulo realizou 0 estudo tematico
“Atividades Agricolas e Agricultura Familiar no Municipio de Sao Paulo’, analisando
dados da producao agricola municipal em diversas bases de dados. Trouxe, assim,
importantes informacées sobre esse tema, subsidiando a constru¢ao e o acompanha-
mento das politicas publicas. Em 2014, a area plantada com lavoura temporaria era
de 30ha, ja a lavoura permanente era de 57ha. Destacam-se no estudo a producado
de banana e caqui, a partir dos dados sobre producao agricola municipal levantados
pelo IBGE em 2014.

A populacéo em situacao rural na cidade em 2010 era de 100.536 habitantes. Se-
gundo dados do Censo Demografico do IBGE, “(...) 45,6% estava na regiao Sul 2
e 30,6% na regido Leste 2. As zonas Norte 2 e Norte 1 ficaram com 18,3% e 5,3%,
respectivamente”? As subprefeituras de Parelheiros (Sul 2), Sao Miguel (Leste 2) e
Capela do Socorro (Sul 2) representam 52,5% da populacao rural da cidade, segun-
do 0 estudo tematico.

Além da producio e disponibilidade interna dos alimentos para o consumo humano,
nao é demais lembrar que questdes de acesso aos alimentos ainda persistem para
varios grupos populacionais especificos, que dependem de equipamentos publicos
adequadamente distribuidos e de politicas de acesso a alimentacao ou de transfe-
réncia de renda. Nesse contexto, o Consea vem levantando a necessidade de relangar
o debate sobre os dados de abastecimento alimentar no pais, com vistas a formular
uma politica nacional orientada pela ética da soberania e seguranga alimentar e nu-
tricional e da promogao do direito humano 4 alimentagao adequada e saudavel.

No municipio de Sao Paulo, criou-se, em fevereiro de 2003, o Conselho Municipal de
Seguranga Alimentar e Nutricional (COMUSAN), com o objetivo de contribuir para
a concretizacao do direito constitucional de cada pessoa 4 SAN. O Conselho, nes-
ses 13 anos de existéncia, realizou diversas a¢ées e atividades, incluindo a realizacao
de conferéncias municipais. Na 6° Conferéncia Municipal, em 2015, o COMUSAN
indicou as diretrizes apontadas como prioridades da Politica de SAN do 1° Plano
Municipal de SAN (PLAMSAN) da cidade de Sao Paulo, que envolve acées de varias
secretarias municipais, departamentos e coordenadorias, com ampla participacao
social. A partir dai, desenvolveram-se diversas ages da prefeitura de Sao Paulo para
a promogao da SAN municipal.

3. DIEESE,2016, p.23

2— DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA SEGURANCA 1 9
ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SAO PAULO


Para seu monitoramento, como previsto pelo decreto n° 55.868/2015 e na reso-
lucgdo n° 001/2016 que o instituiu, foi criado, por meio da resolugdo 002/2016, o
Comité Técnico de Monitoramento do PLAMSAN 2016/2020. O comité é forma-
do por representantes das secretarias. Permite a participagao de universidades e
institutos de pesquisa e tem o objetivo de elaborar a metodologia para o levanta-
mento das informagées e monitoramento das a¢ées, procurando atender as pers-
pectivas e anseios da Lei n° 15.920/2013 (Lei Organica Municipal de Seguranca
Alimentar e Nutricional).

Um primeiro levantamento foi realizado junto as secretarias membros da Camara
Intersecretarial de Seguranga Alimentar e Nutricional (CAISAN). Apresentamos a
seguir algumas dessas informa¢ées, de acordo com as diretrizes contidas no plano.

Dentro das diretrizes, a primeira citada 6 a de promogao de acesso a alimentacgao
adequada e saudavel e a agua, com prioridade para as familias e pessoas em situacao
de inseguranca alimentar. Um objetivo dessa primeira diretriz é assegurar melhores
condigées socioeconémicas as familias pobres e, sobretudo, extremamente pobres,
por meio de transferéncia de renda direta e reforgo ao acesso aos direitos sociais
basicos. Para 0 acompanhamento dessa diretriz, foram levantados dados de alguns
programas, como o Programa de Operacao Trabalho (POT), que ja beneficiou 2.581
desempregados, alcangando 73% da meta estipulada; o Programa Bolsa Trabalho,
com 456 bolsas preenchidas das 750 bolsas disponibilizadas e Pronatec e Emprega-
bilidade POPrua, com 402 inscritos e 193 alunos formados, cumprindo a meta de
formagao de 31 turmas.

Ainda procurando-se atender a primeira diretriz, previu-se prover de refeicdes e ali-
mentos os equipamentos publicos de alimentagao e nutri¢do e distribuir alimentos
a grupos populacionais especificos. O Programa Banco Municipal de Alimentos e a
Rede Metropolitana de Alimentos, ja arrecadaram mais de 1.455.334,97 kg de ali-
mentos em 2016. Essa diretriz também engloba dados de Cesta Basica, instalagées
das cozinhas nas escolas, e avaliagao do Programa Leve Leite. Para ampliar 0 acesso
da populacao a alimentos in natura e fomentar seu consumo, o projeto Sao Paulo
Organica promoveu sete feiras de alimentos organicos na cidade de Sao Paulo.

A segunda diretriz diz respeito 4 promogao do abastecimento publico e estruturagao
de sistemas sustentaveis e descentralizados, de base agroecoldgica e solidaria de pro-
ducao, processamento, distribuicdo e comercializacao de alimentos. Tem como obje-
tivo levantar os dados da recuperacao da fungao social os sacoldées municipais, agora
com quiosques agroecoldgicos e organicos em seu interior. Ainda leva em considera-
¢4o a estruturacao de equipamentos como cozinhas comunitarias, reservatérios para
captagao de agua de chuva e espacos para sacolées itinerantes. Ainda nessa diretriz,
agdes como patrulha ecoldgica, cartilha para cultivo de hortas organicas, plano de
desenvolvimento rural sustentavel e solidario, estufas nas escolas e organicos na ali-
mentagao escolar, atingiram diversos produtores e alunos. As aquisicées de produtos
alimenticios provenientes da agricultura familiar para a execucao local do Programa
Nacional de Alimentagao Escolar (PNAE), por exemplo, ja atingiu um indice de mais
de 3.892 escolas da Rede Municipal de Ensino do municipio de Sao Paulo.

Na terceira diretriz foi abordada a instituigao de processos permanentes de educa-
cao alimentar e nutricional e cultura alimentar, visando a promogao de habitos ali-
mentares saudaveis. Foram realizadas acdes formativas, a partir do diagndstico das
necessidades locais, com foco na tecnologia de informagées e da educacdo popular
e buscando incentivar a pesquisa e formagao nas areas de SAN e DHAA. Essa dire-
triz utiliza-se de processos que visam assegurar a educagao alimentar e nutricional
(EAN) e de promogio da alimentacao adequada e saudavel, valorizando e respeitan-

2 0 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


do as especificidades culturais e regionais dos diferentes grupos e etnias. Além disso,
as acdes buscaram fomentar a pratica de atividades fisicas e esportivas e fortalecer a
gestéo e execugao do PNAE. Sera competéncia dessa diretriz acompanhar projetos
como Chef na Feira, oficinas culindrias tematicas com foco na alimentacao saudavel,
cursos gastrondmicos para geragaéo de renda, Semana Mundial da Fome, entre ou-
tros. Além de cursos e capacitagées promovidas para o fortalecimento da alimenta-
cao saudavel, essa diretriz acompanha as visitas técnicas aos agricultores familiares e
capacitacao dos conselheiros da COMUSAN.

No ambito da EAN, alguns projetos para o estimulo da alimentagao saudavel e pra-
ticas de atividades fisicas j4 atenderam 703 educadores através de Projeto de For-
magao, 5.587 educadores da Rede de Municipal de Ensino no programa Na Mesma
Mesa. Em 2015, foram registradas 316 hortas escolares registradas e 7.954 visitas
técnicas de nutricionistas para supervisionar o desenvolvimento do PNAE.

Na quarta diretriz, discutiu-se a promocao, universalizacdo e coordenagao das acées
de SAN voltadas para povos e comunidades tradicionais (povos indigenas e assenta-
dos da reforma agraria). Sao previstas estratégias integradas, que visam o desenvol-
vimento sustentavel, autonomia e SAN dos povos indigenas, abrangendo a¢oes para
incentivar e apoiar o plantio de mudas e sementes crioulas, hortas, pomares, assim
como cria¢ées de aves domésticas nas aldeias indigenas.

A quinta diretriz esta relacionada com o fortalecimento das acées de alimentagao e
nutricao em todos os niveis da atengao a satide através do fortalecimento e ampliacao
da promocao de SAN na Rede de Atengao Basica. Pretende-se acompanhar a assis-
téncia nutricional nas instituigdes publicas, programas de satide na escola, apoio ao
desenvolvimento integral da primeira infancia e de programas de aleitamento mater-
no. Sabe-se que aleitamento materno é a estratégia isolada que mais previne mortes
infantis, além de promover a satide fisica, mental e psiquica da crianga e da mulher
que amamenta.

O Brasil tem se destacado internacionalmente por suas politicas na area de protecao,
promogao e cuidado ao aleitamento materno desde o final dos anos de 1980, quando
foi instituido o Programa Nacional de Aleitamento Materno, e vem avancando em
dois indicadores importantes da amamentacao. Um é relativo a duragao do chamado
aleitamento materno total, ou quantos meses em média as criangas brasileiras séo
amamentadas, independentemente de receberem qualquer outro tipo de alimento. O
segundo € o indicador de aleitamento materno exclusivo, ou seja, o tempo em que a
crianga é alimentada somente com leite materno, sem consumir qualquer outro tipo
de alimento, nem mesmo cha ou agua. A Organizacio Mundial de Saide recomenda
dois anos ou mais de aleitamento materno total e seis meses de aleitamento materno
exclusivo.

A sexta e ultima diretriz diz respeito ao monitoramento da realizagéo do DHAA e
através dele, identificacao dos avangos e retrocessos no cumprimento das obrigagées
de respeitar, proteger, promover e prover o DHAA. Essa diretriz esta em processo de
discussaéo na CAISAN da cidade de Sao Paulo, que busca criar indicadores e diag-
nésticos de SAN, implantar sistema de vigilancia alimentar e nutricional (SISVAN) e
monitorar as a¢ées de aleitamento materno do municipio.

As agées destinadas a cada diretriz tém o propdésito de promover a SAN e o DHAA
do municipio do Sao Paulo. No entanto, essas ag6es devem refletir e expressar, de ma-
neira mais ampla, a situacgéo de SAN e DHAA do municipio, através de indicadores
mais objetivos, como o de acesso a alimentacdo adequada, incluindo agua; renda e
condigées de vida; sauide, nutricao e servicos relacionados e educacao. Nesse sentido,

2— DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA SEGURANCA 21
ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SAO PAULO


vem sendo elaborada a Metodologia de Monitoramento do PLAMSAN, que prevé o
levantamento de informagoes sobre a execugao das Metas, bem como, a elaboracado
de estudos e levantamento de indicadores do Municipio para evidenciar qual a efeti-
vidade das acées de forma mais ampla.

3 — 0S DESAFIOS PARA A PRODUCAO DE INDICADORES DE SEGURANCA ALIMENTAR E
NUTRICIONAL NA CIDADE DE SAO PAULO

Em Sao Paulo, ainda que nao esteja consolidado um sistema de indicadores para mo-
nitorar e avaliar a SAN, 0 atual estagio da discusséo que vem ocorrendo na CAISAN
Municipal permite identificar limitagdes, tanto de carater metodolégico como ope-
racional, envolvidas nesta tarefa.

Uma das principais limitagées refere-se a inexisténcia de um estagio unico nas diver-
sas secretarias e érgaos publicos, quanto as etapas de coleta, sistematizagao e atua-
lizagéo de dados que deverao alimentar os indicadores paulistanos da SAN. Ainda
que alguns destes érgéos possuam tradi¢gaéo consolidada em produzir, organizar e
sistematizar dados e indicadores — tais como os das areas da satide e da educacao, ou
socioeconémicos - dados primarios de outras dimensées ainda nao foram compila-
dos de forma sistematica, ou desagregados para diversos recortes territoriais, raga ou
género, entre outros. Em muitos casos, nao estao disponibilizados em formato com-
pativel, ou mesmo, nAo se encontram acessiveis. Entre estes dados podem ser citados
os relativos a nutricdo, acesso a alimentacdo saudavel, condi¢ées de vida, producao e
disponibilidade de alimentos.

Pode ser apontada a dificuldade que as vezes permeia a administra¢ao publica de ter
acesso a informagées e, principalmente, de se conseguir que seja estabelecido um
fluxo ou rotina de transferéncia de dados de outros érgaos publicos ou privados, ou
até de outras secretarias de um mesmo governo. Essa limitac4o, no entanto, nao é
exclusiva da cidade de Sao Paulo.

Do ponto de vista metodoldgico, identifica-se a necessidade de que sejam propostos
e atualizados indicadores, nas diversas dimensdes da SAN, que permitam captar as
distintas realidades intraurbanas existentes na cidade, ao contrario de se optar pela
adogao de valor unico para o conjunto do municipio. Esta opcao seria de pouquis-
sima utilidade ou eficiéncia, visto que numa metrépole com mais de 11 milhées de
habitantes as condi¢ées sociais, econdmicas e de vida de seus habitantes sio muito
variadas.

Desta forma, nao é possivel imaginar que todas as regides de Sao Paulo irao deman-
dar uma unica tipologia de intervencao ou politica publica. Pelo contrario, ja se sabe
que a inseguranga alimentar e nutricional assume diferentes formas no interior da ci-
dade e ha necessidade de que os indicadores escolhidos captem essa heterogeneidade.

Tendo como exemplo, a subprefeitura de Campo Limpo, na regiao sudoeste da cida-
de, composta pelos distritos administrativos de Campo Limpo, Vila Andrade e Capao
Redondo, quando se analisa um dos indicadores referentes 4 renda, que tem grande
impacto na SAN, pode se notar grande disparidade entre seus distritos. Enquanto
Capao Redondo apresenta 49% do total dos domicilios da subprefeitura de Campo
Limpo que possuem renda até % salario minimo, para o distrito de Vila Andrade este
percentual é de 22 %. Em contra partida, do total dos domicilios desta subprefeitura
com renda superior a 20 salarios minimos, em Capao Redondo se tem apenas 4,3%,
enquanto em Vila Andrade este valor atinge 84,2%.

2 2 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


A adogao do recorte territorial do distrito, ainda que apresente um bom nivel de
desagregacao, pode ainda homogeneizar os dados, mascarando realidades muitos
distintas. Este é 0 caso, por exemplo, do distrito de Vila Andrade, caso fossem anali-
sados indicadores de renda, qualidade de vida e acesso a saneamento, visto que neste
territério convivem os condominios residenciais de alto padrao e a precariedade dos
diversos setores da favela de Paraisdpolis. Esta heterogeneidade so é captada adotan-
do-se outra desagregacao territorial dos dados, no caso, os setores censitarios.

Entretanto, com excecao de alguns dados (sauide e educacao, por exemplo) ha limi-
tagdo operacional referente 4 obtengao de informagées desagregadas de distintas di-
mens6es, para os diferentes territorios da cidade, quer seja por subprefeitura, distrito
administrativo ou setor censitario do IBGE.

Em termos praticos, essas limitagées implicam que aquilo que se gostaria que fosse
medido, a partir de uma discussao conceitual, nem sempre é passivel de mensuracgao.
Entre as principais limitagdes para a construgao de indicadores paulistanos de SAN
destacam-se: a) inexisténcia/deficiéncia de informagées que captassem determinado
fenémeno de interesse, b) producao nao sistematica ou mesmo interrup¢ao na coleta
dos dados, c) confiabilidade com relacao a representatividade do dado para 0 conjun-
to da cidade, d) recorte territorial utilizado para a obtencao dos dados, e) diferencas
na frequéncia temporal/periodicidade da coleta dos dados, que irao compor as varia-
veis dos indicadores, entre outros.

4— CONSIDERACOES FINAIS

Ha campo para se avangar na construcao de indicadores relacionados com a pro-
ducao e abastecimento, procurando-se saber a origem dos produtos alimenticios in
natura na cidade de Sao Paulo, a forma de sua producao, as distancias percorridas, as
margens de comercializacdo e todas as dimens6es apontadas (desde a producgao até
o consumo). Enfim, informagées que permitam influir na qualidade dos alimentos,
especialmente em termos de contaminantes quimicos, e na diminuicado de precos,
inclusive estimulando circuitos mais curtos de venda.

Acredita-se, do exposto, que esta situacao de fragilidades no levantamento de dados e
construcao de indicadores nao é exclusiva da cidade de Sao Paulo, ainda mais quando
se considera a realidade da maioria dos municipios brasileiros, que possuem, em ge-
ral, grandes deficiéncias nas areas técnicas e institucionais de seus 6rgaos municipais.
Assim sendo, cabe um esforco de consolidar uma politica, no 4mbito nacional, que
possibilite a geracao, coleta e sistematizacao de dados e informag¢ées referentes a se-
guranca alimentar e nutricional na escala municipal, ja que o municipio se constitui
o locus privilegiado para a implementacao das a¢oes voltadas 4 promocao da SAN.

5 — REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BRASIL. Lei n° 11.346, de 15 de setembro de 2006. Cria o Sistema Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricional
- SISAN com vistas em assegurar o direito humano 4 alimentagio e da outras providéncias. Disponivel em: https://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/111346.htm. Acesso em 25 de outubro de 2016.

BRASIL. DECRETO n° 7.272, de 25 de agosto de 2010. Regulamenta a Lei no 11.346, de 15 de setembro de 2006,
que cria o Sistema Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricional - SISAN com vistas a assegurar o direito humano
a alimentac4o adequada, institui a Politica Nacional de Seguranga Alimentar e Nutricional - PNSAN, estabelece os
parametros para a elaboracao do Plano Nacional de Seguranga Alimentar e Nutricional, e da outras providéncias.
Disponivel em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Decreto/D7272.htm. Acesso em 25 de
outubro de 2016.

2— DADOS E INDICADORES SOCIAIS: UM PANORAMA DA SEGURANCA 23
ALIMENTAR E NUTRICIONAL NA CIDADE DE SAO PAULO


Observatério do Trabalho de Sao Paulo: Estudo Tematico IV. Atividades Agricolas e Agricultura no Municipio de
Sao Paulo, Abril, 2016. Disponivel em: http://observatorios.dieese.org.br/ws2/producao-tecnica/arquivo/2/ativida-
des-agricolas-e-agricultura-familiar-no-municipio-de-sao-paulo. Acesso em 27 de outubro de 2016.

PANELLI-MARTINS, B. E. ; SANTOS, CHAVES, S. M.; ASSIS, A. M. O. Seguranga alimentar e nutricional: desen-
volvimento de indicadores e experimenta¢gao em um municipio da Bahia, Brasil. Rev. Nutr., Campinas, v.21, p. 65-81,
Agosto, 2008. Disponivel em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S 1415-52732008000700007 &script=sci_abstrac-
t&tlng=pt . Acesso em 30 de outubro de 2016.

PESSANHA, L.; VANIER-SANTOS, C.; MITCHELL, PV. Indicadores para avaliar a Seguranca Alimentar e
Nutricional e a garantia do Direito Humano 4 Alimentagao: metodologias e fontes de dados. In: Anais do XVI
Encontro Nacional de Estudos Populacionais. Caxambu, MG, 2008. Disponivel em: http://ieham.org/html/docs/
Indicadores%20para%20avaliar%20a%20Seguran%C3%A7a%20Alimentar%20e%20Nutricional%20e%20RtF_Me-
todologias%20e%20Fontes%20de%20Dados.pdf. Acesso em 30 de outubro de 2016.

Rede Nossa Sao Paulo. Observatério Cidadao. Disponivel em: http://www.redesocialdecidades.org.br/br/SP/sao-
-paulo/indicadores. Acesso em 08 de novembro de 2016.

Sao Paulo. Decreto Municipal n° 57.007, de 20 de maio de 2016. Institui a Politica Municipal de Seguranga Alimen-
tar e Nutricional - PMSAN, bem como fixa as diretrizes para o Plano Municipal de Seguranca Alimentar e Nutri-
cional, conforme previsto na Lei n° 15.920, de 18 de dezembro de 2013. Disponivel em: http://legislacao.prefeitura.
sp.gov.br/leis/decreto-57007-de-20-de-maio-de-2016/. Acesso em 20 de outubro de 2016.

SEADE. Fundagao Sistema Estadual de Analise de Dados. Portal de Estatisticas do Estado de Sao Paulo. Disponivel
em: http://www.imp.seade.gov.br/frontend/#/perfil. Acesso em 07 de novembro de 2016.

24 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


ABASTECIMENTO

ALIMENTAR

NA CIDADE DE
SAO PAULO:
ATUALIDADE E
PERSPECTIVAS
PARA 0 ACESSO
A ALIMENTACAO
SAUDAVEL

MARCELO MAZETA LUCAS
LEANDRO COSTA CUERBAS
CHRISTIANE ARAUJO GASPARINI COSTA

a f
: a
‘ :
* ~



1—INTRODUCAO

Quando falamos de seguranga alimentar e nutricional (SAN), nos referimos quase
que diretamente a garantia de acesso aos alimentos saudaveis. Nesse sentido, 0 abas-
tecimento publico de alimentos é 0 elemento mais importante, principalmente pela
garantia do acesso fisico e da prerrogativa do acesso econdmico, pois estes deveriam
cumprir a fungao social de garantir preg¢os menores que os praticados nos mercado
administrados pela iniciativa privada. Além disso, tratar do abastecimento alimentar,
na Otica publica, requer o delineamento de estratégias de acesso dos produtores locais
ao mercado.

Assim, o relatério da 6* Conferéncia Municipal de Seguranga Alimentar e Nutri-
cional da cidade de Sao Paulo, realizada em junho de 2015, evidencia os anseios e
preocupacoes da sociedade no que tange a tematica. Foram aprovadas 14 propostas
sobre o tema, 0 que representa 17,9% de todas as aprovadas. Abaixo apresentamos
algumas delas:

1) Criar centros de abastecimentos em todos os distritos administrativos, tais como,
sacoloes, feiras agroecologicas, com pre¢os acessiveis e horarios diversificados, e
em locais vidveis conforme a legislagaéo, com subsidio/desoneragao para a agricul-
tura familiar e produgao agroecoldgica;

2) Facilitar e fomentar 0 acesso e comércio de frutas, legumes e verduras in natura
e minimamente processados, preferencialmente organicos, em espagos e equipa-
mentos publicos, tais como os terminais de transporte urbano e metré com for-
ma¢ao especifica para os vendedores ambulantes, garantindo 1/3 de comércio de
comida de verdade na concessao destes espacos;

3) Estabelecer uma politica de abastecimento para a cidade de Sao Paulo que, em
todos os seus programas, leve em conta a inclusio de ambulantes e agricultores fa-
miliares, bem como 0 acesso as populacées das periferias; que subsidie a venda de
alimentos para familias de baixa renda; que seja de base agroecoldgica e valorize a
agricultura familiar; e que oriente e monitore os aspectos sanitarios, o desperdicio
e o prego dos alimentos.

Nesse texto apresentaremos alguns dados histéricos sobre como esta configurada a
rede de abastecimento publico em Sao Paulo, algumas dificuldades e particularidades
encontradas, e por fim, a¢des que estao sendo realizadas e outras que constam do 1°
Plano Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional que tém o objetivo de reto-
mar 0 carater social desses equipamentos.

2 — AREDE DE EQUIPAMENTOS DE ABASTECIMENTO DA CIDADE DE SAO PAULO

A cidade de Sao Paulo conta com uma rede de equipamentos municipais publicos
que cumprem parte do papel do abastecimento alimentar da populacao. No total, sao
15 Mercados e 17 Sacolées Municipais distribuidos pelo territério da cidade.

A cidade também possui duas centrais de abastecimento sob a administragéo muni-
cipal: a Central de Abastecimento Leste e a Central de Abastecimento Patio do Pari,
que se especializam no ramo varejista de comercializagao de alimentos.

A cidade conta com 879 feiras livres convencionais: 353 localizadas na Zona Leste, 84
na Zona Oeste, 231 na Zona Sul, 179 Zona Norte e 32 no Centro. Feiras de produtos
organicos totalizam sete unidades, das quais quatro foram implementadas de 2013 a 2016.

26 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


2.a. Desafios

Diminuicado do numero de equipamentos publicos de acesso aos alimentos pela
populacao mais vulneravel economicamente. No ano de 1993, por exemplo, to-
talizavam-se 27 unidades de sacolées publicos, segundo Relatério do Seminario
Nacional de Abastecimento “O Desafio dos Anos 90”, realizado com apoio da
Prefeitura de Sao Paulo.

Processo de privatizagao dos equipamentos publicos ao longo dos ultimos 20
ultimos anos;

Falta de instrumentos de regulacéo do mercado por parte do Estado na cessio
do espaco e na politica de precos dos alimentos praticados nesses equipamentos.
Como consequéncia, houve a perda do carater social e do objetivo principal des-
ses equipamentos, que é de garantir alimentos saudaveis a preco acessivel para a
populacdo economicamente vulneravel;

Apesar do expressivo numero de feiras, ainda persistem os “desertos alimentares”
na cidade, com dificil acesso aos alimentos saudaveis por parte da populagao,
principalmente em regides da periferia;

Disseminacao crescente de produtos industrializados e ultraprocessados no mer-
cado varejista de pequeno porte, principalmente em regides da periferia.

3—O INICIO DE UM PROCESSO

Diante da demanda da sociedade que apareceu na 6* Conferéncia Municipal de
Seguranga Alimentar e Nutricional e também das evidéncias da pratica na gestao
municipal, a Coordenadoria de Seguranca Alimentar e Nutricional (COSAN) da
Secretaria do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo articulou os ad-
ministradores de mercados, sacoldes e seus respectivos permissionarios (comer-
ciantes que tem permissao de uso para ocupar um espago publico), dando inicio a
um processo de sensibilizacao para a necessidade de retomada do carater publico
destes equipamentos.

Depois de varias reunides, conversas realizadas e com a adesao de todos os sacolées,
trés mercados municipais e uma central de abastecimento, foi lancada a Portaria n°
012/COSAN/SDTE/2016, de 09 de junho de 2016, que instituiu o programa “Quinta
da Economia”.

O programa “Quinta da Economia” consiste na comercializaga4o de uma lista de 20
alimentos (sete tipos de frutas e 13 variedades de legumes e verduras), dentro de
uma relacdo de 58 itens, com precos até 2,99/kg, as quintas-feiras, amenizando os
efeitos do aumento de pre¢os no gasto familiar. Segundo levantamento do ICV do
més de maio de 2016 do DIEESE*, se comparados os pregos praticados pelo mer-
cado com o tabelado pelo programa, a economia é de R$ 145,61, representando
17,29% do salario minimo liquido (salario minimo menos o desconto do INSS,
que corresponde atualmente a R$ 809,60), impulsionando o maior consumo de
alimentos saudaveis.

No que se refere as feiras livres, o levantamento realizado demonstrou que existiam
vagas em feiras que ja estavam consolidadas. Dessa forma, por meio do edital di-
vulgado para a ocupagao destes espagos vacantes, foram cadastrados e alocados 94
novos feirantes.

3 — ABASTECIMENTO ALIMENTAR NA CIDADE DE sho PAULO: ATUALIDADE E 27
PERSPECTIVAS PARA O ACESSO A ALIMENTACAO SAUDAVEL


Interessante salientar que a agricultura familiar tem sido uma importante estraté-
gia da prefeitura, inserindo agricultores familiares nos espagos publicos municipais,
beneficiando o desenvolvimento deste importante segmento e, simultaneamente,
ampliando a disponibilidade de alimentos saudaveis.

Nesse sentido, foram realizadas quatro Feiras da Agricultura Familiar que tiveram
grande sucesso de publico. A quantidade total alimentos trazidos pelos agricultores
foi vendida a populacao, pois os produtos sao mais baratos por nao terem atravessa-
dores. Esse projeto beneficiou 10 cooperativas da agricultura familiar.

Outro nicho que tem sido valorizado é a comercializacdo de alimentos organicos.
Diante da conscientizacdo de algumas camadas da populacao, a demanda por esses
produtos vem aumentando gradativamente e, nos ultimos quatro anos foram imple-
mentadas quatro novas feiras organicas na cidade de Sao Paulo: Mercado Municipal
Kinjo Yamato, barraca de produtos organicos na Praca Charles Miller, Feira de orga-
nicos da Mooca e Feiras de Organicos Analia Franco.

No ambito global, o Comité de Seguranca Alimentar Mundial da ONU, principal
plataforma internacional e intergovernamental, vem difundindo recomendacées
normativas aos paises a partir do foco no tema “Vinculacién de los productores a
pequefia escala con los mercados”. As recomendacoes abarcam questées relacionadas
aos equipamentos de abastecimento, inclusive normas de inocuidade alimentar, as-
sim como questées mais amplas tais como sobre a presenca de pequenos produtores
neste espaco.

Nesse sentido, a experiéncia do Sistema Municipal de Seguranca Alimentar e Nutri-
cional em Sao Paulo é exemplar. A associagao das compras publicas com a agricultura
familiar através do Programa Nacional de Alimentacao Escolar (PNAE) e do Progra-
ma de Aquisigao de Alimentos (PAA) constitui uma estratégia central do sistema, e
causou impacto positivo por mostrar que mesmo em um contexto de grande cidade
é possivel estabelecer essas relacdes.

4— ABASTECIMENTO NO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
(PLAMSAN): PERSPECTIVAS PARA OS PROXIMOS ANOS

A demanda por uma politica de abastecimento na cidade de Sao Paulo ficou bastante
evidente nas propostas saidas da 6* Conferéncia, como apontadas no inicio desse texto.

Nesse sentido, muitas foram as a¢des previstas sobre esse tema no 1° PLAMSAN da
cidade de Sao Paulo. Abaixo apontamos algumas delas:

+ Recuperar a fungao social dos sacoldes municipais, que tem por objetivo contro-
lar precos de uma relacao de cerca de 20 produtos (frutas, verduras e legumes)
considerados basicos (essenciais) para o consumo humano;

+ Quiosque agroecoldgico e organico nos mercados e sacolées municipais como
estimulo ao comércio de produtos agroecoldgicos e/ou organicos nos equipa-
mentos publicos, além do estimulo ao crescimento econédmico e profissional dos
produtores;

+ Cozinhas comunitarias nos mercados e sacolées, com o objetivo de implantar
novas unidades e realizar atividades de formagao para a populacao;

- Sacolao Itinerante, com o objetivo de levar alimentos (hortifruti e outros géne-
ros) para localidades onde nao ha equipamentos de abastecimento publico.

28 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


Como resultado da Oficina “Subsidios para Construcao de uma Politica Municipal
de Abastecimento da Cidade de Sao Paulo”, realizada em Setembro de 2016, 0 Con-
selho Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional (Comusan), em parceria com
a prefeitura, elaborou seis Diretrizes de uma Politica de Abastecimento para a cidade:

1) Otimizagao do uso dos espagos publicos ociosos para produgao e distribuicgaéo de
alimentos da agricultura familiar, urbana e periurbana;

2) Promogao de iniciativas que garantam pre¢os acessiveis 4 populacao em situacao
de vulnerabilidade econdémica;

3) Organizacao e fortalecimento de polos de produgao de alimentos na cidade de Sao
Paulo;

4) Insercao produtiva na cadeia de abastecimento por meio da qualifica¢ao profissio-
nal de mulheres, idosos, jovens, povos indigenas, populacdo em situa¢ao de rua e
ambulantes;

5) Promogao de circuitos curtos de producao e consumo e combate ao desperdicio
com vistas 4 protecéo ambiental, diversificacéo da producao e preservacado das
espécies locais;

6) Criacéo de mecanismos de monitoramento e prote¢ao da 4gua como um bem social.

Essas diretrizes se desdobram em objetivos e exemplos de agdes que devem ser im-
plementadas pela administragéo municipal. Abaixo elencamos um dos objetivos e
sua respectiva a¢ao:

Objetivo 2 — Descentralizar e ampliar as oportunidades para manufatura e distri-
buicao de alimentos da producao local, saudaveis e de baixo custo.

Agao — Disponibilizar areas e/ou bancas nos Mercados Municipais para escoamento
da producio local e organica.

No total foram construidos cinco objetivos e 28 possibilidades de agdes com foco na
agricultura familiar, nos territérios de vulnerabilidade social, nas localidades onde
nao ha facil acesso aos alimentos saudaveis, etc. Esse material precisa ser trabalhado
pelo poder publico municipal e transformado num plano de a¢ao para assegurar sua
efetividade junto 4 populacao.

5 — CONSIDERACOES FINAIS

Evidenciou-se na constru¢do desse texto que a questéo do abastecimento publico
em grandes cidades, em especial na cidade de Sao Paulo, é um grande desafio para a
gestao publica, pois ha forte apelo a privatizacao do que é publico e uma pressao dos
agentes de mercado nesse sentido. Junta-se a isso a questdo de esse ser um tema que
perpassa diversos setores do poder publico e que, assim, demanda uma aco interse-
torial, o que representa ainda um grande desafio para a gestao publica.

A participacgao e envolvimento da sociedade civil nesse processo deve ser sublinhada,
pois ha forte demanda pela construgao de uma politica de abastecimento. Especifi-
camente, ha uma demanda por garantia de acesso a alimentos saudaveis por parte da
populacéo economicamente vulneravel, que mais sofre com as oscilagées de precos.
Normalmente esta populacdo nao possui equipamentos proximos as suas residén-
cias, o que dificulta e inviabiliza em grande medida 0 acesso aos alimentos. Portanto,

3 — ABASTECIMENTO ALIMENTAR NA CIDADE DE sho PAULO: ATUALIDADE E 29
PERSPECTIVAS PARA O ACESSO A ALIMENTACAO SAUDAVEL


essas demandas devem ser levadas em consideragao na elaboracao da politica e das
acgoes. A sociedade civil deve fazer parte do processo e deve caminhar conjuntamente
com o poder publico na sua conducao.

Por fim, salientamos que os desafios ainda persistem, mas reafirmamos que 0 abaste-
cimento publico feito de forma planejada e pensado na perspectiva da seguranga ali-
mentar e nutricional é uma importante dimensao para a garantia do direito hamano
a alimentacdo adequada e saudavel.

6 — REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

SAO PAULO. Relatério do Seminario Nacional de Abastecimento “O Desafio dos Anos 90”.

SAO PAULO. Portaria n° 012/COSAN/SDTE/2016, de 09 de junho de 2016. Instituiu o programa “Quinta da Eco-
nomia”. Disponivel em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/decreto-55868-de-23-de-janeiro-de-2015/ . Acesso
em: 17 de outubro de 2016.

Observatério do Trabalho do Municipio de Sao Paulo: Nota técnica sobre o Programa “Quinta da Economia”.

30 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


PARTICIPACAO,
CONTROLE SOCIAL
E ALIMENTACAO
SAUDAVEL: A

EXPERIENCIA

DO CONSELHO
MUNICIPAL DE
SEGURANCA
ALIMENTAR E
NUTRICIONAL DA
CIDADE DE SAO
PAULO

NADIR SILVA MORAES
LEANDRO COSTA CUERBAS
ANDRE LUZZI DE CAMPOS


1—INTRODUCAO

A democracia no Brasil exige modelos de gestao para os orgaos e entidades publicas
que ampliem a sua capacidade de atender adequadamente as novas e crescentes de-
mandas da sociedade brasileira.

A participagao social é um mecanismo que envolve 0 governo e a populacao, a quem
se destinam as politicas publicas, visando 0 estabelecimento de compromissos que
variam da indicacao de propostas a alteragdes nos processos decisérios podendo che-
gar ao planejamento e execu¢ao conjunta de acées e projetos. Ja 0 controle social, diz
respeito ao exercicio de acompanhamento e avaliacao de politicas e servicos publicos.
Trata-se de uma relacgao de cogestao, que envolve a participagao da sociedade na ela-
borac4o, acompanhamento e monitoramento da gestao publica, incluindo a execu-
¢40 dos recursos publicos e sua efetividade. Propomos uma breve leitura de como se
deu a participagao e controle social na histéria brasileira, considerando a experiéncia
de atuacéo do Conselho Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional da Cidade
de Sao Paulo, para a consolidagao da tematica no municipio, além dos desafios que
ainda se apresentam.

2 — PARTICIPACAO E CONTROLE SOCIAL NA HISTORIA BRASILEIRA RECENTE

Na histéria do Brasil ha diversos movimentos reivindicatérios em temas bastante
variados. Na década de 80, por exemplo, um movimento de grande importancia foi
a Reforma Sanitaria Brasileira que lutava pela democratizacéo da saude, sendo esta
concebida como um bem maior do ser humano, um direito fundamental do cidadao
e, assim, dever do Estado. Este movimento, dentre outras conquistas, foi o respon-
savel pela criacao do Sistema Unico de Satide, 0 SUS, e foi responsavel também pela
construcao do conceito de controle social, que compreende a participagao da socie-
dade na concep¢ao e gestao das politicas publicas governamentais.

Na década seguinte, no bojo das movimentacées pela Etica na Politica, que culmi-
nou no impeachment do Presidente Fernando Collor de Melo, viu-se surgir uma
ampla e criativa mobilizacao nacional para estimular a participacao cidada na cons-
trucdo e melhoria das politicas publicas sociais tendo como foco 0 combate a fome
ea miséria’.

Nessa mesma época, um grupo de pessoas e militantes formam o chamado “governo
paralelo” que visava monitorar as acdes do governo Collor (recém eleito) e propor
medidas alternativas para a reconstrugao da nacao brasileira pds ditadura militar.
Em 1991, este grupo apresentou ao Brasil a proposta de uma Politica Nacional de
Seguranga Alimentar e Nutricional, propondo a garantia da seguranca alimentar e
nutricional (SAN) através do acesso aos alimentos basicos a sobrevivéncia.

Em 2003, o governo federal langa o Programa Fome Zero que retine acées estruturais
de combate as causas da pobreza, politicas especificas que buscam interromper o
binémio “fome-pobreza’ e politicas locais, urbanas e rurais, que apoiam e divulgam
iniciativas de prefeituras e da sociedade. Ha uma retomada das questées de SAN com
uma efetiva acao interministerial, colocando o tema na agenda politica do pais e do
mundo. Neste periodo com intensa participacao politica, houve a elaboracao de leis,

1 Naquele momento uma grande articulacao redundou na criagdo da Acao da Cidadania Contra a Fome, a Miséria
e pela Vida, a partir do constrangimento ético de saber que no pais haviam cerca de 32 milhées abaixo da linha da
pobreza segundo o Instituto de Economia Aplicada (IPEA).

32 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


retomada do Conselho Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricional (CONSEA)
e o chamamento das conferéncias de SAN, que passaram a ser regulares, tendo sido
realizadas quatro edic6es entre os anos de 2004 e 2015.

3 — CONSELHOS DE POLITICAS PUBLICAS

Varias lutas sociais a partir do final dos anos 80 (movimento sanitarista, movimento
em defesa dos direitos da crianga e do adolescente, assisténcia social, reforma urbana,
meio ambiente) dedicaram-se a construcao e defesa de politicas publicas universais e
promotoras dos direitos humanos por meio da criacao de sistemas descentralizados
e participativos”.

A Constituicéo Federal de 1988 consolidou um conjunto de direitos, tendo como
diferencial, a participacdo do cidadao na formulagao, implementacao e controle so-
cial das politicas. Os artigos 198, 204 e 206 da Constituicdo dao origem a criagao de
conselhos de politicas publicas no ambito da saude, assisténcia social e educacéo nos
trés niveis de governo.

Os Conselhos de Politicas Publicas sao definidos por Siraque como “instrumentos
concretos de partilha de poder entre os governantes e a sociedade para a democra-
tizacgdo da elaboracdo e gestao das politicas publicas, servindo de mecanismos de
controle social das atividades estatais.”? Moroni, por sua vez, assume esses Orgaos
como espacos politicos de carater colegiado e natureza deliberativa integrado por
membros do poder publico e da sociedade.* Fato esse que exigiriam sua autonomia
frente 4 estrutura do Estado.

Em grande medida as decisdes desses colegiados possuem carater deliberativo ou
consultivo dependendo do acatamento ou nao do resultado por quem tem a capaci-
dade de execucao da decisao, sendo que as decisdes deliberativas sAo aquelas deci-
sdes de acatamento obrigatdério pela autoridade responsavel. Além disso, conforme
Controladoria Geral da Unido, os conselhos podem desempenhar ainda as fungdes
de fiscalizacdo, mobilizacao e consultoria.

4—0 PAPEL DAS CONSELHEIRAS E CONSELHEIROS - CONSTRUINDO 0 PROTAGONISMO
SOCIAL

Para a atuagao, nos conselhos ligados a SAN, sejam eles locais, nacionais, conselhos
de planejamento ou orcamento participativos, é importante que os conselheiros te-
nham certos conhecimentos, pois o trabalho requer o debate sobre diferentes temas
ligados a alimentagao, agricultura, nutricdo, geracdo de trabalho e renda. Isto carac-
teriza-se como um grande desafio para a participacao social, pois os procedimentos
ligados a gestéo publica so em grande medida bastante complexos. Processos de
formagao continuada junto a experiéncia na atuacao cotidiana sao importantes fer-
ramentas que podem auxiliar na qualificagao da participacdo e maior insercao nas
tomadas de decisao da gestao.

2  Ciconello, 2012.

3 Siraque, Vanderlei (2009) Controle social da fungao administrativa do Estado. Possibilidades e limites na Cons-
tituicdo de 1998. Sao Paulo: Editora Saraiva. 2° edigao.

4 Moroni, José Antonio (2009), O direito a participacao no governo Lula. Em: “Experiéncias nacionais de partici-
pacao social”, Leonardo Avritzer (coord.). Sao Paulo: Cortez Editora.

4—- PARTICIPACAO, CONTROLE SOCIAL E ALIMENTACAO SAUDAVEL: A 33
EXPERIENCIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANCA ALIMENTAR E
NUTRICIONAL DA CIDADE DE SAO PAULO


O protagonismo das conselheiras e conselheiros mostra-se fundamental para rea-
lizagéo de busca ativa daqueles segmentos populacionais que possuem mais riscos
de inseguranga alimentar e nutricional. Da mesma forma, essa acuidade, a partir do
territdrio, favoreceria maior compreensao das atividades em curso promovidas pela
sociedade e poder publico que podem se transformar em politicas e alcangar abran-
géncia maior, universalizando direitos. Além disso, a articulagdo com organiza¢ées e
movimentos sociais possibilita que essa ac4o seja ampliada e constantemente renova-
da por novas perspectivas e dados 0 que corrobora com a atualizacao dos diagnésti-
cos e com reorganizacao de programas e projetos.

Dessa forma, para conhecer a complexa realidade das diferentes regides da cidade fa-
z-se necessario o envolvimento de organizacdes e movimento da sociedade e também
de orgaos publicos. Interessante perceber que durante o processo das Pré-Conferéncias
Macrorregionais foram explicitadas através das propostas apresentadas pelos parti-
cipantes tanto as diferen¢as como o que é comum intra e entre as regides da capital.

A cidade possui 32 subprefeituras com uma grande variagao de densidade demogra-
fica, dimensao territorial e atividades econdmicas que vao da tecnologia avangada,
aos servigos e a agricultura. Tomemos alguns exemplos. Na regido sul da cidade a
menor densidade demografica detém 139.441 habitantes (Subprefeitura de Parelhei-
ros) e a maior possui 607.105 habitantes (Subprefeitura de Campo Limpo). A Subpre-
feitura do Butanta abarca em seus territérios indices de alta vulnerabilidade social
(distritos Raposo Tavares e Rio Pequeno) e de maior concentragao de renda (distrito
Morumbi) da cidade de Sao Paulo’.

Portanto, um dos maiores desafios, dada essa amplitude e diversidade, é a obtengao
e andlise de dados e informagées, preferencialmente georreferenciados, que possam
subsidiar a produgao de bons diagndsticos, que permitam conhecer as demandas de
cada localidade e as caracteristicas dos grupos mais vulneraveis com relagao a reali-
zacao de direitos e a transparéncia nas a¢ées e utilizacao de recursos.

No Brasil, com o advento da Lei de Acesso a Informacao (LAI)° que estabelece a
obrigacao dos gestores publicos em fornecer dados atualizados sobre as politicas e
servicos publicos de forma passiva, isto é, quando demandado pelo cidadiao. E, ainda,
de forma ativa com a disponibilizacao de relatério sobre a gestao com informacées
que contenham minimamente os critérios de atendimento, estratégias de interven¢ao,
cumprimento de metas, recursos empregados, entre outros essa pratica foi estimulada.

Os membros desses colegiados podem atuar também junto ao Poder Legislativo a
fim de assegurar o cumprimento de prazos na elaboragao, votagao e aprovacao da
legislagéo e orgamento para controlar e viabilizar as dotagdes orgamentarias. Assim,
durante o processo de participagao acaba-se por conhecer toda a legisla¢ao relativa a
este sistema, além de se apoderar de todos os dispositivos legais, para que essas ‘leis’
se tornem realidade.

Os integrantes do Conselho Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional tém a
incumbéncia de atuar propositivamente para que medidas imediatas sejam tomadas
para garantir os direitos e preservar a vida das pessoas envolvidas em situagées de
vulnerabilidade ou de risco. E, ainda, contribuir nos processos de mobilizacao social
e de didlogo entre o poder publico e a sociedade, bem como os diferentes niveis de

5 Informagées do INFOCIDADE. Disponivel em: http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/subprefeitu-
ras/subprefeituras/dados_demograficos/index.php?p=12758. Acesso em 13 de novembro de 2016.

6 Trata-se da lei federal n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regulamenta o disposto no artigo 5° da Consti-
tuigdo Federal referente ao acesso a informacao Infocidades, 2016.

34 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


gest4o, sejam orgaos da municipalidade, do Estado ou da Unido. Para tanto, a inter-
net pode ser uma forte aliada desse processo de informacao e participagao social,
garantindo de forma mais célere a coleta de dados para subsidiar a sua interven¢ao
social, o compartilhamento de iniciativas, e intercambio de informacées.

5 — O CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE
SAO PAULO - COMUSAN-SP

O Conselho Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional de Sao Paulo
(COMUSAN-SP) foi criado em 2001 na I Conferéncia Municipal de Seguranga
Alimentar e Nutricional, porém sua existéncia oficial sé foi efetivada em 2003 coma
promulgagao do decreto n° 42.862/2003 que posteriormente passou por mudangas
estruturais na edicao do decreto n° 50.126/2008’.

Durante um longo periodo a existéncia deste orgao de natureza estatal acabou sendo
preservada por um instrumento juridico precdrio, Decretos, que poderiam ser
revogados a cada gestéo. O Conselho em duas ocasiées permaneceu em vacancia,
sendo que os antigos conselheiros do poder publico e da sociedade civil, continuaram
suas atividades de forma voluntiria, ativista, contribuindo para que os temas
continuassem a ser debatidos, especialmente em raz4o da urgéncia das matérias/casos,
e o didlogo com as demais instancias de poder. Apenas em 2013, quase uma década
apos a sua criagao, o COMUSAN-SP passou funcionar de forma permanente. A Lei
Municipal n° 15.920 institui, assim, os componentes municipais do Sistema Nacional
de Seguranga Alimentar e Nutricional, atuando de forma consultiva, a exemplo do
que acontece em nivel nacional. Sua composicao esta estruturada da seguinte forma:
2/3 sociedade civil e 1/3 poder publico o que garante maior poder de decisdo a
sociedade civil e garante maior participa¢ao popular nas decisdes governamentais. A
presidéncia do colegiado é feita por um representante da sociedade civil.

Em 2015, atendendo as prerrogativas da referida lei, foi editado o decreto n°
55.867, que reestruturou e regulamentou o conselho e estabelece seus objetivos, sua
composic¢ao e suas competéncias.

Para a eleicao dos representantes da sociedade civil, buscando valorizar a diversidade
da cidade e tematicas envolvidas, observa-se, ainda, a propor¢ao entre os diferentes
segmentos populacionais, formado por organizagées nao-governamentais,
movimentos sociais e populares, universidades e instituigées de pesquisa e
assessoria, agricultores familiares/produtores, cooperativas, instituicdes religiosas ou
vocacionais.

Assegura-se que no minimo 50% de seus integrantes sejam mulheres, conforme
norma vigente no ambito do municipio. Da mesma forma afirmativa, incentiva-se a
participacao de indigenas, negros, imigrantes, populacao em situacao de rua, pessoas
com deficiéncia, empreendimentos de economia solidaria, pequenos agricultores e
agricultores da agricultura familiar.

O COMUSAN-SP tem como atribuicées:

“I — Convocar a Conferéncia Municipal de Seguranca Alimentar e Nutri-
cional - CMSAN, com periodicidade nao superior a 4 (quatro) anos;

7 Art. 2°, Decreto n° 55.867/2015.

4—- PARTICIPACAO, CONTROLE SOCIAL E ALIMENTACAO SAUDAVEL: A 35
EXPERIENCIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANCA ALIMENTAR E
NUTRICIONAL DA CIDADE DE SAO PAULO


II — definir, por meio da Comissdo Organizadora, os parametros de com-
posicao, organizacao e funcionamento da CMSAN;

III — propor ao Poder Executivo, considerando as deliberacgées da CMSAN,
as diretrizes e as prioridades da Politica e do Plano Municipal de Seguranga
Alimentar e Nutricional, incluindo os recursos orcamentarios para a sua
consecu¢ao;

IV — articular, acompanhar, monitorar e fiscalizar, em regime de colabo-
racao com os demais componentes do Sistema Nacional de Seguranga Ali-
mentar e Nutricional - SISAN, a implementagao e a convergéncia de acdes
inerentes a Politica e ao Plano Municipal de Seguranga Alimentar e Nutri-
cional e a garantia do direito humano a alimentacao adequada;

V — mobilizar e apoiar entidades, organizacées e movimentos da sociedade
na discussdo e na implementacao de a¢des inovadoras de interesse da segu-

ranga alimentar e nutricional, bem como reconhecer e dar visibilidade as

boas acées voltadas a esse propésito” (decreto n° 55.867/2015)"8

Dessa forma, 0 objetivo principal do COMUSAN-SP é¢ realizar discuss6es sobre
seguranga alimentar e, assim, orientar 0 poder publico municipal e fiscalizar suas
ages; fomentar a participacao social e, a partir desta interacao, viabilizar a garantia
do direito humano a alimentacao adequada na cidade de Sao Paulo.

O COMUSAN-SP tem realizado e/ou participado de maneiras distintas. Por um lado
procura de forma sensivel acolher demandas da populagao. O lugar privilegiado para
isso a Conferéncia Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional. Para a sua con-
secucao sao realizadas etapas preparatorias visando sensibilizar 0 conjunto da po-
pulagado e fomentar o debate. Além disso, de modo permanente busca-se promover
rodas de conversas, encontros e oficinas junto 4s comunidades para uma escuta ativa.

A partir dessa consulta sio encaminhadas as prioridades para a Administragao, ob-
jetivando a implementacao de a¢des ou adequacao de programas e servicos existen-
tes na municipalidade. Neste sentido, considera-se fundamental a participagéo de
representantes do Conselho nas reunides da Camara Intersecretarial de Seguranca
Alimentar e Nutricional (CAISAN) para definicdo das diretrizes e metodologia de
construgao do Plano Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional (PLAMSAN)
e, recentemente, a construcao de indicadores de monitoramento deste Plano. Uma
estratégia que se demonstrou relevante diz respeito 4 participagéo no processo de
regulamentacao da lei n° 16.140, de 17 de margo de 2015, que prevé a insercdo grada-
tiva de alimentos organicos na Alimentagao Escolar do Municipio. Soma-se a isso, a
representacao do COMUSAN-SP no Comité Gestor da referida politica.

Para melhor compreensao dos fendmenos que ocorrem na cidade, o Conselho prati-
ca diligéncias com a elaboragao de relatério para a melhoria da atuagao dos equipa-
mentos. Essa medida subsidiam a gestao junto as pastas que desenvolvem servicos
e programas afetos 4 seguranca alimentar e nutricional solicitando informagées e
apresentando recomendacoes para aperfeicoamento dos mesmos e de sua gestao.

Em paralelo, procura-se manter didlogo institucional junto aos orgaos de controle in-

terno como a Controladoria Geral do Municipio e o Tribunal de Contas do Munici-
pio a fim de propor medidas que assegurem 0 compromisso da Administra¢ao Publi-

8 Art. 2°, Decreto n° 55.867/2015.

36 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


ca com sua eficacia e promocao de direitos. Por fim, deve-se destacar a importancia
da realizacao de atividades educativas e informativas como a programagao semestral
do COMUSAN-Convida, projeto que visa discutir junto aos conselheiros(as) e a po-
pulacdo temas afetos 4 SAN por meio de convidados que tenham conhecimento na
area, realizacdo de palestras voltadas para os servidores publicos e a populacao.

6 —CONSIDERACOES FINAIS

Observa-se que COMUSAN-SP ao longo de sua histéria tem realizado contribuigdes
para a cidade de Sao Paulo. Mostrou grande protagonismo na realizacao das Confe-
réncias Municipais e nas discussées que as perpassam. E necessdrio reconhecer que
as gest6es locais dedicam diferentes niveis de atencdo do Conselho.

Vale salientar que muitos foram e s4o os embates travados entre o Conselho e as ins-
tancias governamentais, afinal, esse é 0 seu papel: fazer com que as a¢ées do poder
publico estejam cada vez mais proximas do que almeja a sociedade.

Diante do que foi apresentado, pode-se afirmar que a acao articulada e qualificada
entre as instancias de participacao social e o poder publico favorecem a consolidacao
de acdes mais adequadas e de carater mais duradouro, assumindo um carater de Es-
tado, pois estao ancoradas nos anseios da sociedade.

7 — REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

CGU, Controladoria Geral da Unido (2008), “Orientacgées aos cidadaos para participacado na gestao publica e
exercicio do controle social’, CGU, Brasilia DE.

CGU, Controladoria Geral da Uniao (2009), “Controle interno, prevengao e combate a corrup¢ao”. Acées da CGU
em 2008, CGU, Brasilia DF.

CGU, Controladoria Geral da Unido (2011). Acesso 4 Informagao Publica: uma introdugao a Lei n. 12527, de 18 de
novembro de 2011. Brasilia: CGU, Brasilia DE.

Ciconello, A. (2012). Participacao social na Administracdo Publica Federal: desafios e perspectivas para a criacgio
de uma Politica Nacional de Participacao. Didlogos Setoriais

Cunill Grau, N. (2010), Modelos de controle e participacao sociais existentes na Administracao Publica Federal.
Ministério do Planejamento, Orgamento e Gestao.

Lippi Ferreti, Mariana y Marcio Saraiva Vald (2009), “Ouvidorias: controle social e melhorias nos servi¢os publi-
cos”. Apresentacao em el XIV Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del Estado y de la Administracién
Publica, Salvador de Bahia, Brasil, 27 - 30 oct. 2009

Moraes, N. S. (2008), “Estar com o mundo e com os outros - um ensaio sobre os conceitos de Seguranga Alimen-
tar e Nutricional e Economia Solidaria’, Congresso da Rede de ITCPs.

Moroni, José Antonio (2009), O direito a participacao no governo Lula. Em: “Experiéncias nacionais de participa-
go social’, Leonardo Avritzer (coord.). Sao Paulo: Cortez Editora.

Pogrebinschi, T. et al., (2010). Conferéncias Nacionais, Participacao Social e Processo Legislativo. Série Pensando
o Direito, 27. Brasilia: Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiga

Siraque, Vanderlei (2009) Controle social da fun¢ao administrativa do Estado. Possibilidades e limites na Cons-
titui¢géo de 1998. Sao Paulo: Editora Saraiva. 2° edicao.

Souza Lehfeld, Lucas y Paulo Eduardo Lépore, (s/f), A participacao do cidadao e os instrumentos processuais de
controle social das agéncias reguladoras no Brasil.

Ledo, Marilia. A construcao social de um sistema publico de seguranc¢a alimentar e nutricional: a experiéncia
brasileira / Marilia Ledo; Renato S. Maluf - Brasilia: ABRANDH 2012

SAO PAULO. Decreto Municipal n° 50.126, de 17 de outubro de 2008. Confere nova disciplina ao Conselho Mu-
nicipal de Seguranca Alimentar e Nutricional - COMUSAN-SP e revoga o Decreto n° 42.862, de 13 de fevereiro
de 2003. Disponivel em: http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/trabalho/abastecimento/comusan/index.
php?p=26323. Acesso em: 14 de novembro de 2016.

4—- PARTICIPACAO, CONTROLE SOCIAL E ALIMENTACAO SAUDAVEL: A 37
EXPERIENCIA DO CONSELHO MUNICIPAL DE SEGURANCA ALIMENTAR E
NUTRICIONAL DA CIDADE DE SAO PAULO


SAO PAULO. Decreto Municipal n° 42.862, de 13 de fevereiro de 2003. Institui o Conselho Municipal de Segu-
ranca Alimentar e Nutricional - COMUSAN-SP. Disponivel em: http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/
trabalho/abastecimento/comusan/index.php?p=26322. Acesso em: 14 de novembro de 2016.

SAO PAULO. Lei Municipal n° 16.140, de 17 de marco de 2015. Dispde sobre a obrigatoriedade de inclusao de
alimentos organicos ou de base agroecoldégica na alimentagao escolar no ambito do Sistema Municipal de Ensino
de Sao Paulo e da outras providéncias. Disponivel em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/lei-16140-de-17-de-
marco-de-2015/. Acesso em: 12 de novembro de 2016.

38 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


DIVERSIDADE,
VULNERA-
BILIDADES

E 0 DIREITO
HUMANOA _
ALIMENTACAO
ADEQUADA NA
CIDADE DE SAO

ANDRE LUZZI DE CAMPOS
SIANE MUNIZ DA SILVA


1 — INTRODUCAO

Os debates sobre a cidade de Sao Paulo costumam ser inaugurados com maximas
que valorizam a pluralidade e heterogeneidade de sua formacao social, econémica
e cultural. O processo historico revela um crescimento acelerado marcado por forte
migracao de contingentes de pessoas constituindo fluxos internos e externos.

A diversidade humana também evidencia projetos de construgao da cidade em dis-
putas, e aquilo que poderia ser a poténcia dessa megaldpole, é recriada na forma de
preconceitos, desigualdades e exclusao. Essa diferencga também se percebe quando se
trata da promocao e realizacao do direito humano a alimentacdo adequada (DHAA).

O DHAA consiste em estar livre da fome e ter acesso fisico e econdmico a alimentos
de qualidade e em quantidade suficiente, ou aos meios para obte-los, bem como na
garantia dos demais direitos’. Importante instrumento para ordenacao deste direito
humano é o Comentario Geral 12 acerca da interpreta¢ao do artigo 11° do Pacto In-
ternacional dos Direitos Econémicos, Sociais e Culturais (PIDESC).

Essa visdo integrada possibilita compreender as diferentes dimensées da alimentacgao
como acesso, apropriacao do espago, temporalidades, praticas alimentares, lingua-
gem, etc. Por outro lado, os diferentes marcadores sociais podem se transformar em
determinantes para a seguranga alimentar e nutricional.

A Pesquisa Nacional por Amostra Domiciliar (IBGE, 2013) revela que nas diferentes
regides do pais (Norte, Nordeste, Sudeste, Sul e Centro-oeste), os grupos familiares
com a presenga de criancas, notadamente na faixa etdria de 0 a 4 anos, mulheres,
pessoas idosas ou negras e pardas possuem maior vulnerabilidade para a inseguranca
alimentar.

Na cidade de Sao Paulo, observa-se igual tendéncia quanto 4 ameaca ao DHAA em
virtude da exclusao social e diferengas. Soma-se a isso 0 cendrio complexo decorrente
do transito de pessoas pelo territdrio da regiao metropolitana e os novos fluxos migra-
torios, que convergem varias pessoas da América Latina, Africa e do Oriente médio.

2 — ALIMENTACAO E DIVERSIDADE FRUTOS DE UMA VIDA DIGNA

A Organizacao das Nacées Unidas para a Educag¢ao, a Ciéncia e a Cultura (UNESCO)
estabeleceu a Declaracao Universal sobre a Diversidade Cultural. Em seu artigo 3°
o documento assevera que a diversidade cultural “é uma das fontes do desenvolvi-
mento, entendido nao somente em termos de crescimento econédmico, mas também
como meio de acesso a uma existéncia intelectual, afetiva, moral e espiritual satisfa-
toria (UNESCO, 2002).

O Brasil vem produzindo marcos legais especificos de modo a contribuir para o fim
da desigualdade social decorrente da discriminagao e preconceito social que incidem
sobre 0 acesso de oportunidades iguais e a servicos publicos de qualidade. Pode-se
citar a instituicéo de estatutos (crianga e adolescente; pessoa idosa; igualdade racial;
juventude; migrantes e migragdes e pessoas com deficiéncia) e normas que visam
responsabilizar os individuos ou organizagdes por crimes em razdo de género ou
identidade de género, raca-etnia, origem, orienta¢ao politica, classe econdmica.

1 ABRANDH, 2010

40 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


De forma pioneira, esse grande arcabou¢o juridico-institucional contempla elemen-
tos relacionados a alimentacao, oferecendo subsidios para a agao concreta do Estado,
da sociedade e dos individuos. Assim, de modo transversal, exige-se um conjunto de
praticas de modo a responder as demandas desses segmentos populacionais de forma
estrutural e emergencial.

3 — LEVANTANDO FERVURA: BREVES REFLEXOES SOBRE AS
INICIATIVAS EM DESENVOLVIMENTO NA CIDADE DE SAO PAULO

Na cidade de Sao Paulo, a partir da longa trajetoria de lutas travadas pelos movimen-
tos e organiza¢oes sociais, pesquisadores e ativistas, a gestao de politicas e servicos
especificos tém se concentrado em secretarias de governo ou coordena¢ées tematicas
que retinem assuntos relacionados a direitos humanos, cidadania e desenvolvimento
social/econdmico.

Na gestao do Prefeito Fernando Haddad, a organiza¢ao politico-administrativa ins-
tituiu a Secretaria de Direitos Humanos e Cidadania, a Secretaria de Politicas para
as Mulheres, a Secretaria de Pessoas com Deficiéncia e a Secretaria de Promogao da
Igualdade Racial.

No que concerne aos aspectos relacionados ao acesso a trabalho, emprego e renda,
as acdes em curso voltadas para a populacéo em maior vulnerabilidade e inseguranca
alimentar e nutricional estaéo sendo implementadas a partir das propostas aprova-
das na VI Conferéncia Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional, realizada
em julho de 2015. Procura-se, assim, desenvolver iniciativas voltadas em especial 4
populacao indigena, imigrantes, populacdo em situagao de rua e lésbicas, gays, bisse-
xuais e travestis (LGBT), tendo a centralidade na construg¢ao da autonomia do sujeito
e sua coletividade.

Os indios, em especial os guaranis mbya, localizados nas regides da zona sul do
municipio, no Distrito de Parelheiros, e na zona norte, no Distrito do Jaragua, estao
concentrados em trés aldeias. No Jaragua, vivem 650 pessoas, e em Parelheiros 900
pessoas na aldeia Tenonde Pora e 255 na aldeia Krukutu, sendo que deste total saio
292 criancas.

A partir de medidas legais e administrativas desde a constituigéo de 1988, reconhe-
ceu-se aos povos indigenas o direito de desenvolver formas especificas e diferencia-
das de educagcao e, portanto, voltadas 4 educagao escolar indigena. Nesse sentido,
foram criados os Centros de Educag¢ao Infantil Indigena (CECI) ha mais de 10 anos,
no ambito da pela Rede Municipal de Ensino da Cidade de Sao Paulo. Tratam-se de
unidades da educacao infantil que atendem indios da etnia guaranis mbya na faixa
etaria zero a seis anos de idade. Esses equipamentos tém contribuido também para
o fortalecimento, mobilizacéo e organizacdo indigena guarani mbya da cidade de
Sao Paulo, e tem papel de relevancia social uma vez que a aco educativa é ampliada
para fortalecer outros direitos fundamentais - como no caso da alimentagao, satide,
moradia e regularizacao fundiaria.

Verifica-se que os Centros de Educacao Indigena corroboram para a garantia da ali-
mentagao de criangas indigenas no meio urbano por meio de acesso a alimentos
especificos da culinaria guarani. Contudo, convém ressaltar que ainda é um desafio
assegurar 0 respeito a cultura tradicional no Programa de Alimentacao Escolar do
municipio.

5 — DIVERSIDADE, VULNERABILIDADES E 0 DIREITO HUMANO A 41
ALIMENTACAO ADEQUADA NA CIDADE DE SAO PAULO


Algumas medidas ja foram adotadas para a compra de alimentos tradicionais como
a farinha de milho, fubé, farinha de trigo e canjica. Mesmo que pontual, é possivel
reconhecer como um avanco em se tratando de aquisi¢ao de insumos destinados 4 ali-
mentaco escolar de criangas indigenas para valoriza¢ao da cultura tradicional indigena.

Outra questao a ser considerada nas atuais configuragoes do territério indigena é a
ocupagao e demarcacao de terras. A ocupagao de terras indigenas na zona sul é apro-
ximadamente em 15.696 hectares de terras indigenas e inclui as aldeias das etnias Te-
nondé Pora e Krukutu. Na zona norte, distrito do Jaragua, so 532 hectares de terras.
Contudo, a situagao das terras indigenas ainda esta em processo de regularizacao.
Sao muitas as atividades relacionadas a terra e a tradicdo indigena guarani voltadas a
socializacdo das criancas como, por exemplo, a ca¢a, a pesca e a agricultura. Porém,
como dependem dos recursos disponiveis, restam desafios para a realizacao de tais
atividades e de outras voltadas para a geracao de renda.

Atualmente, 23 indigenas guaranis da aldeia tenondé-pora foram inseridos no Pro-
grama Operacao Trabalho (POT)?, um programa social que tem fortalecido aces
para garantir trabalho e renda, mantido pela Secretaria Municipal de Trabalho, De-
senvolvimento, Empreendedorismo e Inovagao. Em certa medida, a iniciativa pro-
cura atender o disposto no decreto n° 5.051, de 19 de abril de 2004, que promulga
a convencao n° 169 da Organizacao Internacional do Trabalho (OIT) sobre povos
indigenas e tribais. Assim, é oportuno destacar que entre as medidas a serem adota-
das pelos governos, devem implementar a¢ées “que ajudem os membros dos povos
interessados a eliminar as diferencgas socioecondmicas que possam existir entre os
membros indigenas e os demais membros da comunidade nacional, de maneira com-
pativel com suas aspiracGes e formas de vida”’.

Nessa mesma toada, 0 POT também atendeu outros grupos em vulnerabilidade
como, por exemplo, a populacao em situa¢ao de rua*. Atualmente, segundo dados do
Censo da populacao de rua na cidade de Sao Paulo (FIPE, 2015), o municipio possui
15.905 pessoas nesta condi¢ao, sendo 7.335 vivendo nas ruas e 8.570 com acolhi-
mento institucional. A maior parte desta populacao, 52,7%, concentra-se na parte
central da cidade, no perimetro correspondente a Subprefeitura da Sé, que concentra
8 distritos, perfazendo um total de 26,2 km’.

Para atender as necessidades sociais e econémicas deste grupo da populacao, e consi-
derando o perfil deste segmento como a baixa escolaridade e mobilidade, foram cria-
dos projetos em areas como fotografia, zeladoria de bens publicos (pragas e jardins),
economia popular e solidaria, entre outras. Foram beneficiadas 221 pessoas.

Outra area de atuacdo é a economia popular e solidaria, que visa fomentar e conso-
lidar empreendimentos econédmicos na perspectiva do associativismo, cooperativis-
mo, e constituicdo de redes e cadeias produtivas em economia das culturas, prestagao
de servigos, cimenticios, costura, artesanato, alimentacao, ecoturismo e agricultu-
ra familiar. Os projetos buscam oferecer aos participantes a profissionalizacaéo, bem

2  O Programa foi instituido pela Lei n° 13.178 de 17/09/2001 cujo objetivo é conceder atengao especial ao traba-
Ihador desempregado, visando estimula-lo a busca de ocupagao, bem como a sua reinsercao do mercado de trabalho.
Para participar do programa é preciso ter a idade minima de 18 anos e residir na cidade de Sao Paulo. E concedida
aos beneficiarios uma bolsa auxilio que varia entre R$ 615,88 a R$ 924,00 reais.

3 Art. 2°,inciso 2,alinea “C’, Decreto n° 5.051/2004.

4  Assumimos aqui a defini¢do adotada nos termos do Decreto Federal n° 7.053, de 23 de dezembro de 2009, a sa-
ber, “populacao em situacao de rua o grupo populacional heterogéneo que possui em comum a pobreza extrema, os
vinculos familiares interrompidos ou fragilizados e a inexisténcia de moradia convencional regular, e que utiliza os
logradouros publicos e as areas degradadas como espaco de moradia e de sustento, de forma temporaria ou perma-
nente, bem como as unidades de acolhimento para pernoite temporario ou como moradia proviséria”.

42 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


como desenvolver a sociabilidade e 0 autoconhecimento por meio de atividades for-
mativas para a cidadania, favorecendo as condi¢ées objetivas para a inser¢ao social,
econémica e produtiva.

Cabe ressaltar a transversalidade das acGes de diferentes secretarias para execugao e
acompanhamento destes projetos. Como os projetos foram criados de acordo com
necessidades e demandas da populacao vulneravel, em especial a populacao de rua,
imigrantes, indigenas e LGBT, essas tematicas envolveram a participagao de Secreta-
rias como Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo, Satide, Educagao, De-
senvolvimento e Assisténcia Social, Direitos Humanos e Cidadania, entre outras.

E 0 caso, por exemplo, do programa Transcidadania, que ofertou 200 bolsas para a
populacéo LGBT. Por meio de execugao de atividades como a conclusao da escolari-
dade basica, a preparacdo para o mundo do trabalho e formagao profissional, busca-
-se qualificar os atores sociais a se desenvolverem profissionalmente, a desenvolver
praticas de direitos humanos e cidadania e a integracdo social e econémica.

Destacam-se também os 67 beneficiarios migrantes de origens equatoriana, africana
e boliviana que estao em projetos nas areas de costura, culindria e artesanato. Foram
projetos elaborados para atender a populacao de migrantes que, de forma organiza-
da, reivindica acesso aos direitos sociais, aos servicos publicos e o direito a um tra-
balho digno. Reivindicam também principios e garantias de direitos fundamentais,
combate a xenofobia, ao racismo e a qualquer forma de discriminagao.

Foram contemplados projetos voltados ao micro afroempreendedorismo, sempre
muito forte nas comunidades de povos de matriz africana. Esses projetos articulam a
preservacao dos valores, costumes e tradicdo africana, ao mesmo tempo promovem
atividades de formagao profissional para as pessoas de baixa renda.

Ademais, foi concedido um espago dentro do Mercado Municipal da Cidade Tira-
dentes para a comercializacao e divulgagao das atividades de reciclagem, de venda e
troca de produtos provenientes de costura, artesanato e bordado. O Box Afro Empre-
endedor visa garantir o fortalecimento e a promocao da cultura Africana e o respeito
as diferengas culturais.

Por meio de chamamentos especificos de fomento a cultura como os Programas VAI
e Fomento a Cultura da Periferia da Secretaria da Cultura do Municipio, assim como
o Programa Redes e Ruas, iniciativa da Prefeitura através das Secretarias de Cultura,
Direitos Humanos e Servi¢gos buscou-se apoiar iniciativas da sociedade para a inclu-
sao, cultura digital e ocupacdo dos espacos publicos da cidade.

4 — POSSIVEIS CONCLUSOES - OU RASPA DE TACHO

Em sintese, ainda que neste estrito espaco, pode-se notar resultados provisérios dos
esforgos empreendidos para combater a discriminacao social e incentivar o prota-
gonismo de diferentes grupos. Depreende-se que a diversidade se manifesta nao so-
mente através das relacdes e praticas sociais, mas também na forma de interagao com
a natureza. Esse rico didlogo pode propiciar a construcao de alternativas solidarias de
desenvolvimento que assumam uma face mais sustentavel e criativa.

Observa-se, todavia, a urgéncia de maior articula¢ao das politicas, programas e ser-
vigos publicos voltados a esses diferentes perfis populacionais, estabelecendo com
clareza as prioridades para a governanca em nivel local, assim como os recursos dis-
poniveis. Da mesma forma, queda-se como desafio a ser perseguido a necessidade de

5 — DIVERSIDADE, VULNERABILIDADES E 0 DIREITO HUMANO A 43
ALIMENTACAO ADEQUADA NA CIDADE DE SAO PAULO


instituir um sistema municipal de violacées do direito humano 4 alimentacao ade-
quada, que considere as diferentes dimens6es da vida e a manifestacdo da diversidade.

Para isso, faz-se mister 0 efetivo envolvimento da populagao na elaboracao e gestao
das politicas publicas assumindo maior coeréncia entre os anseios da populagao pau-
listana ou em transito na cidade de Sao Paulo, favorecendo um desenvolvimento mais
humano e a dignidade dos individuos.

5 — REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BRASIL. Decreto n° 5.051, de 19 de abril de 2004. Promulga a Convengio n° 169 da Organizacao Internacional
do Trabalho - OIT sobre Povos Indigenas e Tribais. Disponivel em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2004/decreto/d5051.htm. Acesso em 28 de outubro de 2016.

IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios - Seguranca Alimentar. Rio de Janeiro: IGBE, 2013.

LE BIHAN, Geneviéve; DELPEUCH, Francis; MAIRE, Bernard. Alimentacao, nutrigao e politicas publicas. Sao
Paulo, Instituto Polis, 2003.

ONU. Comentario Geral n° 12 - O direito humano a alimentagao (art.11). Comité de Direitos Econémicos, Sociais
e Culturais do Alto Comissariado de Direitos Humanos/ONU, 1999.

SMADS. Censo da Populacao em Situacao de Rua da Cidade de Sao Paulo: 2015. Sao Paulo: Fundagao Instituto de
Pesquisas Econémicas - FIPE; Secretaria de Assisténcia e Desenvolvimento Social - SMADS/Prefeitura Municipal
de Sao Paulo, 2015. Disponivel em: http://www prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/upload/assistencia_social/ob-
servatorio_social/2015/censo/FIPE_smads_CENSO_2015_coletivafinal.pdf

UNESCO. Declaracao Universal sobre a Diversidade Cultural. Paris: UNESCO, 2001.

44 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


AS ACOES DE

ALIMENTACAO
E NUTRICAO
NO SISTEMA
DE SAUDE DO
MUNICIPIO DE
SAO PAULO,
BRASIL

> » : ~ ind = wa ; " , t : = \
anc Fie Ly VERA HELENA LESSA VILELLA
> Ve DANIELA WENZEL

ELIANA AQUINO BONILHA



1—INTRODUCAO

Quando se trata de satide e doenca de uma pessoa, de um grupo social ou de socie-
dades, pode-se identificar uma complexa inter-relacéo da satde e a doenga com as
condic¢ées concretas de vida, determinantes histéricos, sociais, psicoldgicos, econé-
micos, culturais e biolégicos. Dai a necessidade de desenvolver aces de forma inte-
grada por varios setores do governo e da sociedade.

O sistema de satide brasileiro foi criado com a finalidade de garantir meios adequados
para que as necessidades de assisténcia dos cidadaos sejam atendidas, independente-
mente da capacidade de pagamento de cada um. Tem como principal compromisso
garantir 0 acesso aos bens e servicos existentes para a manutencao e a recuperacao da
satide destes individuos. No Brasil, o Sistema Unico de Satide (SUS) foi criado pela
Constitui¢éo de 1988 e se inspira nos sistemas universais ao afirmar que a satide é
direito de todos e dever do Estado.

Constituem principios do SUS a universalidade no acesso aos servicos disponiveis; a
igualdade no tratamento entre as pessoas; a equidade na distribuicao dos servicos e
dos recursos financeiros (dar mais para aqueles que relativamente mais necessitam).
O atendimento se da a partir de um modelo baseado na hierarquizacdo das aces
e servicos de saude por niveis de complexidade. A proposta é que casos de menor
urgéncia possam ser resolvidos em instancias que nao cheguem a centros especiali-
zados de alta complexidade, melhorando a eficiéncia e a eficdcia de todo o sistema.

Desta forma, o sistema se organiza em trés niveis de atengao. No primeiro, estao as
Unidades Basicas de Satde (UBS), a “porta de entrada” ao SUS, onde sao realizadas
ages de promogao da satide e prevencdo de doengas como atividades educativas,
marcacgao de consultas e exames, realizagéo de procedimentos menos complexos,
como vacinacao e curativos. No segundo, entendido como de média complexidade,
estéo os ambulatérios especializados, Unidades de Pronto Atendimento e hospitais,
que dao conta de alguns procedimentos de intervencdo, bem como tratamentos a
casos crénicos e agudos de doengas. No terceiro, de alta complexidade, estao os hos-
pitais de grande porte, mais especializados, onde sao realizados exames e manobras
mais invasivas, de maior risco a vida. As aces de alimentacao e nutricéo ocorrem
nos trés niveis de atencao.

Nao ha como falar de satide sem discutir as questées que permeiam as tematicas
da alimentagao e nutri¢ao, pois tém papel imprescindivel na vida do individuo. Sao
requisitos basicos para a populacao, nas diferentes faixas etarias, possibilitando toda
a potencialidade de crescimento e desenvolvimento humano. Contribuem sobrema-
neira para o enfrentamento da atual situacdo epidemioldgica do pais, representa-
da pela tripla carga de doengas, que envolve: infeccdes, desnutri¢éo e problemas de
satde reprodutiva; o desafio de doengas crénicas nao transmissiveis (DCNT) e seus
fatores de risco, como tabagismo, sobrepeso, obesidade, inatividade fisica, estresse e
alimentagao inadequada; e o forte crescimento de causas externas.

Historicamente, o problema da fome entra na agenda politica brasileira a partir de
Josué de Castro que afirmava que “a fome e a md alimentacdo e nutrigdo ndo sao
fendmenos naturais, mas sociais e, portanto, somente por meio de acées sociais e coleti-
vas, como a implantagdo progressiva de politicas ptiblicas, poder-se-ia transformar em
realidade o direito humano universal a alimentagdo”. As ultimas décadas tém regis-
trado o crescimento e fortalecimento das politicas publicas voltadas a alimentacao e
nutri¢do, em especial no Brasil. A compreensao da trajetéria destas politicas requer
também entender as conjunturas econémica, politica e social do pais, no momento
histérico em que foram implantadas.

46 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


O governo brasileiro, em 1993, define o combate 4 fome e a miséria como priorida-
des, instituindo o primeiro Conselho Nacional de Seguranga Alimentar e Nutricional
(CONSEA). Em 1994, é realizada a I Conferéncia Nacional de Seguranca Alimentar
e Nutricional. Em 1999, é aprovada a Politica Nacional de Alimentac4o e Nutri¢ao
(PNAN), atualizada em 2011 pela Portaria 2.715, de 17 de novembro de 2011. E uma
declaragao do compromisso do Ministério da Satide com a erradicacéo dos males
relacionados a falta de alimentos e a pobreza, principalmente a desnutricao infantil e
materna, e também ao sobrepeso e a obesidade na populac¢ao adulta.

A PNAN integra os esforgos do Estado brasileiro, que por meio de um conjunto de
politicas publicas prop6e respeitar, proteger, promover e prover os direitos humanos
a sade e a alimentac¢ao. Consolidou-se como uma referéncia para os novos desafios
a serem enfrentados no campo da alimentag¢ao e nutri¢éo no SUS, tendo a interse-
torialidade como principal estratégia para implementagao de atividades. Assim, as
politicas de alimenta¢ao e nutricao, ao longo dos anos, tém sido assumidas e desen-
volvidas por diferentes setores.

2 — ACOES DE ALIMENTACAO E NUTRICAO NO SUS: 0 CASO DA CIDADE DE SAO PAULO

Nas ultimas décadas a populacao brasileira experimentou grandes transformacées
sociais que resultaram em mudangas no seu padrao de satide e consumo alimentar.
Cenario este que se apresenta, também, na grande capital paulistana. Essas transfor-
mages acarretaram impacto na diminui¢ao da pobreza e exclusao social e, conse-
quentemente, da fome e da desnutricao. Por outro lado, observa-se aumento verti-
ginoso do excesso de peso em todas as camadas da popula¢ao. Por esses motivos, as
acoes de alimentacao e nutricdo representam papel fundamental.

Em Sao Paulo, a Secretaria Municipal de Satide, responsavel pelo desenvolvimento
das agées de Alimentacao e Nutri¢ao, no contexto da satide, tem as estratégias apre-
sentadas na Figura 1.

FIGURA 1: ESQUEMA ESTRATEGICO PROPOSTO PARA 0 ENFRENTAMENTO DAS
QUESTOES DE ALIMENTACAO E NUTRICAO NA CIDADE DE SAO PAULO

PROMOCAO,
PREVENCAO
E CUIDADO

FORMACAO
E EDUCACAO

DESENVOLVIMENTO DE
VIGILANCIA PROJETOS DE PESQUISA

EM SAUDE E INTERVENCAO INTRA E
ACOES DE INTERSETORIAL

ALIMENTACAO
ENUTRICAO

INFORMACAO
GOVERNANCA E COMUNICACAO
EM SAUDE

6 — AS ACOES DE ALIMENTACAO E NUTRICAO NO SISTEMA 47
DE SAUDE DO MUNICIPIO DE SAO PAULO, BRASIL


Promocio da Satide, Prevengao e Cuidado dos disturbios alimentares e nutricionais.
Promogao de praticas alimentares adequadas e saudaveis, individuais e coletivas, em
todas as fases do ciclo da vida, e em particular criancas, gestantes, lactantes, idosos e
doentes crénicos, valorizando e respeitando as especificidades culturais e regionais,
sob a perspectiva da garantia do direito humano a alimentacao adequada. Articulado
com a vigilancia em satide, inclui-se também o plano de enfrentamento das DCNT.

Para efetivacao dessa estratégia desenvolvem-se acoes de:

+ Promogao, apoio e incentivo ao aleitamento materno exclusivo e complementar,
por meio do Programa Amamenta Alimenta.

+ Parceria com outras Areas e programas desenvolvidos na Secretaria Municipal
da Satide: Programa Academia da Satide, Melhor em Casa, Programa Saude na
Escola, Medicinas Tradicionais, Homeopatias e Praticas Integrativas em Saude,
Programa Ambientes Verdes e Saudaveis, Satide de Populacées Indigenas, além
da Escola Municipal de Satide e as Escolas Regionais, entre outros.

+ Atendimento individual nas Unidades Basicas de Satide e compartilhado na Es-
tratégia Saude da Familia.

+ Realizagao de grupos de usuarios dos servigos para discussdo sobre alimentacao
saudavel, obesidade, educacao alimentar, oficinas culinarias e hortas comunitarias.

- Atividades fisicas e praticas corporais: Tai Chi Pai Lin, Danga Circular, Danca
Cigana, Danga de Salao, Danga Sénior, Danga Afromix, Danga de Rua, Jazz, Aero
Foérro, Capoeira, Yoga, Pilates, Caminhada, Alongamento, Ginastica localizada,
Aerébica, Ginastica Laboral, Circuitos de Exercicio Fisico, Vélei Adaptado, Fu-
tebol dentre outras.

+ Trabalho com gestantes no pré-natal: alimentacdo saudavel, prevencao e trata-
mento de enjoo, azia, obesidade gestacional e promocao do aleitamento materno.

+ Campanhas em datas especiais como Outubro Rosa, quando mulheres podem
realizar mamografia na UBS; e 0 “Dia D”, um lanche da tarde com alimentos que
combatem e previnem o cancer de mama.

+ Grupos de controle de hipertensdo e diabetes com atividades educativas de fa-
vorecimento de bons habitos alimentares, utilizando como recursos: palestras,
videos, jogos, visita ao mercado, rotulagem, guia alimentar 2014, roda dos ali-
mentos e elaboracao de receitas.

+ Visitas domiciliares a pacientes das Unidade Basica de Saude (UBS) que apre-
sentem necessidade por restricdo de mobilidade, obesidade morbida, deficiéncia
fisica, entre outros.

+ Promogao da Seguranca Alimentar e Nutricional garantindo o direito de todos
ao acesso a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente e de modo perma-
nente, em diferentes niveis de complexidade do SUS, fortalecendo o papel do
setor de satide no sistema de seguranga alimentar e nutricional, instituido pela lei
n° 11.346, de 15 de setembro de 2006, e a lei municipal n° 15.920/2013 com vistas
ao direito humano 4a alimentacao adequada.

- Articulacéo com outras secretarias municipais e estaduais como Educacao, Es-
portes, Trabalho, Verde e Meio Ambiente em processos de qualificacao de profis-
sionais e construgao de projetos de enfrentamento da obesidade.

48 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


Quanto a prevengao e cuidado de disturbios nutricionais, sao desenvolvidos pro-
gramas para prevenir caréncias nutricionais como a suplementacao de Vitamina A
direcionada a grupos vulneraveis; e o enfrentamento de doengas crénicas nao trans-
missiveis, com destaque para implementacao da linha de cuidado de sobrepeso e
obesidade de acordo com as caracteristicas e necessidades de cada territorio.

Formacao dos profissionais e educacao alimentar e nutricional (EAN) da populacdo

O processo de educacaéo permanente dos profissionais de satide para o desenvolvi-
mento das a¢ées de alimentacao e nutri¢ao é realizado de diferentes formas: formou-
-se um grupo condutor com representantes das seis Coordenadorias Regionais de
Satide da SMS, responsavel pela multiplicagaéo das agdes de alimentagao e nutricdo
para toda rede de atencdo no municipio. Esse grupo tem desenvolvido reflexées e dis-
cussées de temas inseridos na agenda de satide publica. Como resultado do trabalho
deste grupo, instituiu-se o projeto “Conversas na Mesa’, destinado a atualizacdo dos
profissionais que atuam na rede de saude municipal.

A EAN voltada a populacao propicia desenvolvimento de habilidades e autonomia
para identificacao dos problemas e necessidades individuais e coletivos relativos a ali-
mentacao em seus territérios, assim como capacidade de intervengao sobre os mes-
mos, por meio das seguintes a¢des:

Grupos Educativos Multiprofissionais com nutricionistas, enfermeiros, psicdlo-
gos, médicos, assistentes sociais, dentistas, educadores fisicos e outros;

Realizacéo do Grupo Habitos Saudaveis’, no qual 0 usuario dos servi¢os participa
de discuss6es coletivas sobre cardapio, grupos alimentares, gorduras, rotulagem
e fibras, atividade fisica, sustentabilidade, novos habitos, lanche saudavel. Uma
visita é realizada com o grupo na chacara de producao familiar organica da re-
giao de M’ Boi Mirim;

Grupo “No Limite’, direcionado a adultos e idosos com alteracées limitrofes ou
leves de indicadores laboratoriais (dislipidemia, diabetes, hipertensio). Nessa
atividade é realizada avaliacao nutricional e classificagao do risco cardiovascular
e orientacdes de mudanga de estilo de vida;

Grupo “Nutri Infantil”, direcionado a criangas de 4 a 12 anos com sobrepeso ou
obesidade para orientagdes de mudanga de estilo de vida, usando como recur-
sos palestras, videos, jogos, cardapio de figuras, experimentagao a cegas, compra
saudavel com a familia, oficina culinaria no lar;

Oficina de alimentos funcionais no tratamento da dor, voltada a adultos e ido-
sos que participam de “grupos de dor” com fisioterapeuta. Oficina pratica com
apresentacao de alimentos, preparo de receitas e palestras com alimentos que
contribuem para o controle da dor;

Oficina de alimentos funcionais no grupo de Atividade Fisica-AF para idosos
que participem dos grupos de AF da UBS. Oficina pratica com apresenta¢ao de
alimentos, preparo de receitas e palestras com alimentos que contribuem para 0
controle da dor, hipertensao, diabetes;

Atividade Desafio de Sabores desenvolvida no projeto Caminhando Juntos em
apoio a deficientes intelectuais. Trabalha a percepc¢ao sensorial fazendo combina-
cao de novos alimentos, estimulando paladar, o conhecimento de novos alimen-
tos e novos sabores através de preparos de sucos, 0 cultivo, a textura, trabalhando
o enfrentamento de novos desafios.

6 — AS ACOES DE ALIMENTACAO E NUTRICAO NO SISTEMA 49
DE SAUDE DO MUNICIPIO DE SAO PAULO, BRASIL


Projetos de Pesquisa e Intervencao intra e intersetoriais, voltados especialmente,
para a promocao da qualidade de vida e prevencéo de DCNT, difusao de conheci-
mento e formagao de profissionais. Realizado através de parceria com instituigdes de
ensino superior (IES), institutos de pesquisas, entre outros.

Vigilancia em Satide contempla atividades relativas 4 deteccdo dos riscos sanitarios
e a adogao de medidas de prevengao e controle de agravos e doengas que afetam a
satde coletiva. Para a Vigilancia em Satide, 100% da populacao do municipio de Sao
Paulo (MSP) esta sob controle do SUS, além de cerca de 800 mil pessoas que dia-
riamente entram ou saem da capital para diversas atividades. No planejamento das
acgoes de Vigilancia, estando ai incluidas aquelas relacionadas a Seguranga Alimentar
e Nutricional, este contingente deve ser considerado, visto que a circulagao de doen-
cas e agravos nao se restringe as fronteiras do territorio municipal.

A natureza das atribuicdes de Vigilancia em Saude a caracterizam como fungao de
Estado e constitui predicado dos érgéos que compéem o Sistema Municipal de Vigi-
lancia em Saude 0 exercicio do poder de policia administrativa no desenvolvimento
de agées e servicos que visam promover e proteger a satide publica, conforme previs-
to no Cédigo Sanitario Municipal (Lei n° 13.725/2004). O trabalho nessa area com-
preende um campo integrado e indissociavel de praticas, fundado no conhecimento
interdisciplinar e na acao intersetorial, que se apoia no tripé da educa¢ao em satide,
fiscalizagaéo e normatizacao.

No que diz respeito a vigilancia de produtos e servicos de interesse a satide, essa
area se concretiza na cidade em cerca de 642 mil estabelecimentos empregadores,
abrangendo todos os niveis de complexidade. O processo de vigilancia na area de
alimentagao e nutri¢éo engloba todo o processo produtivo. Isto quer dizer que é de
atribuicgaéo do municipio a fiscalizacao das industrias, das transportadoras, das distri-
buidoras e do comércio atacadista e varejista de alimentos. Da mesma forma, outros
estabelecimentos que contam com atividades de manipulacao de alimentos, como
creches, escolas, instituigées de longa permanéncia para idosos também devem ser
fiscalizados. Na ocorréncia de surtos de doengas transmitidas por alimentos, 0 mu-
nicipio atua na investigacao e aplicacéo de medidas de controle junto 4 populagao e
institui¢gdes atingidas.

Quanto 4 Educagao em Satide, o municipio desenvolve o Curso de Boas Praticas de
Manipulacao de Alimentos para proprietarios de estabelecimentos varejistas em par-
cerias com IES nas seis Coordenadorias Regionais de Saude.

Além das inspecées dos estabelecimentos do setor regulado e das atividades de edu-
cacao sanitaria, o MSP possui um laboratério préprio de controle de qualidade que
realiza analises de amostras de agua e alimentos coletadas pelas autoridades sanitarias.

Destacam-se ainda o Monitoramento da Qualidade, Identidade e Inocuidade de Ali-
mentos, processados e in natura, e da 4gua desenvolvidos pelas areas técnicas. Alguns
exemplos sao: o Programa PARA - programa de analise de residuos de agrotéxicos
em alimentos, de rotulagem de alimentos; industrias e importadores de alimentos
para fins especiais; empresas de fabricacao de farinha de trigo e comércio atacadis-
ta de sal; industrias de embalagens; industrias e importadores de conserva vegetais;
organismos geneticamente modificados (OGM); edulcorantes, aditivos, metais pesa-
dos; gorduras trans, aguicares e sddio.

Atividade fundamental na interface com SAN é a realizacao de estudos epidemiold-
gicos e vigilancia sanitaria de locais com contaminagao ambiental e intervengées jun-
to aos demais orgaos reguladores - Companhia Ambiental do Estado de Sao Paulo,
Departamento de Aguas e Energia Elétrica do Estado, SVMA e outros. O MSP faz o

5 0 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


monitoramento de 1539 (CETESB, 2013) areas contaminadas por produtos quimicos
e outros.

Constitui também acao da Vigilancia a estruturacdo, coordenagao, avaliacéo e moni-
toramento dos programas de prevengao e controle de agravos e doengas, elaboragao
de normas técnicas, material educativo e protocolos.

Governanga prevé: 1) parcerias publicas, privadas e com a sociedade civil nas tema-
ticas transversais 4 nutricado, e a¢ées intersetoriais para a melhoria da situacdo nutri-
cional; 2) reforgo no quadro institucional e legal para garantir a equidade no acesso
aos servicos de nutri¢aéo 4 populacao; e 3) inser¢ao de representantes de SMS junto
aos conselhos de controle e participagao social, como Conselho Municipal de Se-
guranca Alimentar e Nutricional (COMUSAN), a Camara Intersecretarial de Segu-
ranca Alimentar e Municipal (CAISAN), Conselho Municipal de Saude, Conselhos
Gestores Regionais e das Unidades, Conselho Participativo.

Informacao e comunicacao

No ambito da informacao, foram realizados os Inquéritos de satide (ISA) da capital
nos anos de 2003, 2008 e 2015 como ferramenta de gestdo, por meio da articula-
co entre a Coordenadoria de Epidemiologia e Informacao, areas técnicas de SMS,
Vigilancia e a Faculdade de Saude Publica. Os inquéritos incluiram o diagndstico
nutricional, de habitos alimentares e de saude da populacao paulistana, assim como
identificagao de segmentos sociais e grupos populacionais de maior risco aos agravos
nutricionais e suas potencialidades para a promocao de satide.

A analise da situacdo de satide da populacao e seu estado nutricional é essencial para
o planejamento e avaliacao de acées e politicas seguranga alimentar e nutricional. A
tomada de decisées deve estar apoiada em dados validos e confidveis. A busca de
medidas de satide e do estado nutricional da populacao inicia-se com 0 registro sis-
tematico de dados como peso, estatura e outras medidas antropométricas, produgao
de alimentos e sua comercializacao, fatores ambientais, acesso a servicos de saude,
acoes de vigilancia em satide e desempenho do sistema de satide. A criacdo de um rol
de indicadores para facilitar a quantificacao e avaliagao das informagées produzidas
é um desafio no municipio de Sao Paulo.

Atualmente existe um esforco no sentido de conhecer o perfil de satde da populacao
do municipio de forma sistematizada (perfil dinamico, painel de monitoramento,
Boletim CEInfo em Dados e outros) possibilitando 0 monitoramento das seis Coor-
denadorias Regionais, 25 Supervisdes Técnicas de Satide e do municipio todo a partir
das informagoes de sistemas de informagao do SUS.

Quanto a comunicacio, foi priorizada pela area de Alimentagao e Nutrigao com a
produgao de videos informativos e educativos relacionados a alimentos protetores
como frutas, verduras, legumes e pescados, além da abordagem dos riscos do consu-
mo excessivo de sal, agucar e gordura. Constituiu-se projeto continuo para divulga-
cao desse material nas UBSs e outros servigos incluidos na Rede SP Saudavel, que é
um canal de difusdo de orientagées e informagées via internet.

Entretanto, ainda persistem desafios importantes a garantia da seguranga nutricional
das popula¢gées, em grande medida pela mudanca nos estilos de vida e a persistén-
cia de deficiéncias em micronutrientes. A reducao de deficiéncias nutricionais em
criancas menores de cinco anos e nas gestantes, o aumento da taxa de aleitamento
materno exclusivo e complementar, assim como a melhoria de habitos alimentares
da populacao, constituem desafios prioritarios que exigem um esforco de todos os
profissionais.

6 — AS ACOES DE ALIMENTACAO E NUTRICAO NO SISTEMA 51
DE SAUDE DO MUNICIPIO DE SAO PAULO, BRASIL


3-

4-

DESAFIOS DA SECRETARIA MUNICIPAL DA SAUDE NA AREA DE SAN

Divulgar e monitorar em todos os niveis de gestao da SMS as metas do “Plano
Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional” e a execucao das a¢ées previstas;

Implantar sistema de vigilancia alimentar e nutricional (SISVAN), com a capa-
citacdo de profissionais de cada STS e UBS para processamento e uso das infor-
macoes;

Criar painel de monitoramento de SAN a partir de indicadores de monitoramen-
to para subsidiar a gestao das politicas de sade na SMS/SP relacionadas a SAN;

Divulgar as informagées do ISA-CAPITAL, incentivando o seu uso para a toma-
da de decisao;

Conhecer os ambientes alimentares e criar estratégias para ampliar 0 acesso a
alimentacao saudavel;

Educacao permanente dos profissionais envolvidos com acgées de SAN na SMS;

Integracao entre as a¢des da assisténcia e vigilancia em satide para garantir a de-
tecgao precoce de riscos a satide e permitir a interven¢do oportuna.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

JAIME, PC; SILVA ACF; LIMA AMC; BORTOLINI GA. Acées de Alimentacao e nutricdo na atencao basica: a
experiéncia de organizacao no Governo Brasileiro. Ver. Nutr. Campinas, 24(6):809-824, nov/dez, 2011.

Brasil. Ministério da Satide. Politica Nacional de Alimentacao e Nutrigao. Brasilia, 2012.

ALMEIDA FILHO, N; ROUQUAYROL, M. Z. Modelos de satide-doenca: introducao a epidemiologia. 3. ed. Rio
de Janeiro: Medci Ed., 2002. p. 27-64.

PAIM, JS et al. O que é 0 SUS. Rio de janeiro: Editora Fiocruz, 2015, 93p. disponivel em http://www.livrosinterati-
voseditora.fiocruz.br/sus/4/

52

PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


ANEXO: TABELA NUMERO DE ESTABELECIMENTOS/SERVICOS N° DE
ESTABELECIMENTOS/SERVICOS PROPRIOS DA SMS POR COORDENADORIA REGIONAL
DE SAUDE JULHO DE 2016*

UBS - Unidade Basica de
UBS Saude 87 | 71 | 23 | 70 | 106 | 364
Total: 451
Unidades | AMA/UBS Integrada 25 | 18 | 5 | 22 | 16 | 87
AMA - Assisténcia Médica Ambulatorial 1 1 1 3 4 "1
2 HORA CERTA - Hospital/Dia 3 2 2 2 3 12
2 ou
as 3
3
52 3 | HORACERTA - Hospitalar 1 2 - 1 1 6
aa §
835 2
«o “S| AMB ESPEC - Ambulatério de
33 ‘e_ | Especialidades 3 4 1 4 4 16
“G5
2 AMA E - Assisténcia
a Médica Ambulatorial de 2 4 - 3 4 14
Especialidades
>
$ PSM e PA - Pronto Socorro
@
Ba 3 Munic e Pronto Atend @ @ a q 6 6
5. § | UPA-Unidade de Pronto . . . 1 1 2
22 e | Atendimento
oom
oF
‘SS | AMA- Assisténcia Médica
c ro} -
g © | Ambulatorial (24h) 6 5 q 6 8 |
HM - Hospital Municipal 4 4 1 6 2 19
CAPS AD - Centro de Atencao
Psicossocial Alcool e Drogas 6 4 2 7 4 25
CAPS ADULTO - Centro de
Atencao Psicossocial Adulto a 6 6 6 gy ot
ivy =
oa CAPS IJ - Centro de Atencao
= Ss Psicossocial Infantojuvenil 6 5 1 7 6 26
e-aq
gs CECCO - Centro de Convivéncia
= -
2 l e Cooperativa 6 y 2 5 5 a9
os wt
A os
2 RT - Residéncia Terapéutica 3 5 5 6 5 24
&
UAA - Unidade de Acolhimento
Adulto 1 5 - 4 3 14
UAI - Unidde de Acolthimento . . . . . 2
Infantil/Adolescente
Continua
6 — AS ACGES DE ALIMENTACAO E NUTRICAO NO SISTEMA 53

DE SAUDE DO MUNICIPIO DE SAO PAULO, BRASIL


CR - Centro de Referéncia - - 1 - 1 1 3
2)
= CTA - Centro de Testagem e
=z -
e Aconselhamento 1 5 1 - 1 2 | 10
[=]

Total: 26 Unidades

SAE - Servico de Atendimento
Especializado

CEO e CL. Odonto - Centro de
Especialidades Odontoldgicas 1 6 5 2 9 6 29
e Clinica Odontoldgica

Satde
Bucal

CER II - Centro Especializado
em Reabilitacdo II - 7 4) 2) 0} 4) - 7 1
CER III - Centro Especializado
3 | em Reabilitacdo Ill Tyr) ty- | ty s | 6
o «
‘S 3
= 5 | CERIV-CentroEspecializado | _ 1 . . 1 1 3
5B © em Reabilitacao IV
oO oO
o +
“8&8 NIR - Nucleo Integrado de
° - Nucleo In
F | Reabilitacao - | 4] 4] 1) 2) 2]
NISA - Nucleo Integrado de
Satide Auditiva fT] 2p) tp ry s
SAD - Servico de Atencao Domiciliar 1 16 6 2 10 9 44
URSI - Unidade de Referéncia Sade do
Idoso 1 - 2 - 2 2 7
CRST - Centro de Referéncia Sade do
Trabalhador q q t t d d 6

Centros de Referéncia em Medicinas
Tradicionais, Homeopatia e Praticas 1 2 - - 1 - 4
Integrativas de Saude

Unidade de Apoio Diagnose e Terapia 1 1 2 1 2 1 8

Outros Estab/Servicos Especializados - 2 1 - 3 - 6

SUVIS - Supervisao de Vigilancia em Saude 1 7 6 2 5 5 26

Total de Estabelecimentos/Servicos por CRS | 33 | 213 | 180 | 62 | 202 | 215 | 905

Fonte: SMS/CEInfo/Atencao Basica
Elaboracao: CEInfo GIA Geréncia de Informagio Assistencial

*Dados preliminares, sujeitos 4 revisio — 03/08/2016
Unidade de Apoio Diagnose e Terapia: 6 Laboratérios, 1 Labor. Zoo e 1 Centro de Diagndstico por Imagem
Outros Estabelecimentos/Servicos Especializados: 1 Casa do Parto, 1 CASA SER, 2 CREN, 1 CCZ, 1 CCI

54 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


RURALIZACAO
DA CIDADE DE
SAO PAULO:

AGRICULTURA
URBANA E
PERIURBANA NA
PERSPECTIVA DO
DESENVOLVIMENTO

ANDRE RUOPPOLO BIAZOTI
SIANE MUNIZ DA SILVA



1—INTRODUCAO - AS RAIZES RURAIS NA CIDADE

A agricultura urbana e periurbana é um conceito multidimensional que traz consigo
um amplo espectro de perspectivas no que diz respeito ao desenvolvimento local
sustentavel. A existéncia de uma horta comunitaria no interior de um bairro pode
possibilitar um espaco de convivéncia e interacdo social que transcende a garantia de
seguranga alimentar e nutricional da regido. Nos ultimos anos, a agricultura urbana
tem se mostrado uma importante solucdo para inimeras questées relativas 4 promo-
cao da seguranga alimentar e nutricional, a erradicacdo da pobreza e a sustentabilida-
de de uma forma geral, sendo reconhecida pela Organizacdo das Na¢des Unidas para
Agricultura e Alimentacéo (FAO) como uma das estratégias cruciais para o combate
a fome no mundo.

Em artigo recente, pesquisadores da Universidade da California-Berkley e de Stan-
ford descobriram que a agricultura urbana, considerada aquela presente em areas
urbanas ou até vinte quilémetros do centro, compreende no mundo uma area equi-
valente 4 Unido Europeia, totalizando 456 milhées de hectares. Apesar de ser uma
pratica milenar que acompanhou o desenvolvimento das cidades na histéria, sua im-
portancia cresceu principalmente na década de 1990, quando ficou em evidéncia no
nivel nacional e internacional, gragas a iniciativas da sociedade civil, tanto na esfera
do ativismo quanto na construcao de politicas publicas.

O Brasil é tido como uma das referéncias em agricultura urbana no mundo, com
inumeros projetos dispersos pelo pais que contam com investimentos realizados pelo
Ministério de Desenvolvimento Social e Combate 4 Fome (MDS). Essas a¢ées contri-
buiram, junto com diversas politicas voltadas a agricultores familiares, para a recente
saida do pais do Mapa da Fome das Nacées Unidas. Mais de 600 iniciativas foram
mapeadas em 11 regides metropolitanas do pais, destacando a diversidade de perfis
da agricultura urbana brasileira e evidenciando o carater multi-funcional que essa
pratica pode ter no contexto urbano. Além do carater claro vinculado ao abasteci-
mento publico de alimentos, a agricultura urbana também ja foi vinculada a benefi-
cios na esfera da satide publica, do planejamento territorial, da sustentabilidade das
cidades e da igualdade de género.

Apesar dos inumeros beneficios que constantemente tém sido apresentados acerca
da agricultura urbana e periurbana (AUP) para os grandes centros urbanos e de seu
papel crucial na construgao da sustentabilidade e nas respostas aos desafios impostos
pelas mudangas climaticas, a agricultura na cidade de Sao Paulo foi sendo marginali-
zada ao longo do processo de urbanizagao da cidade. As diversas ruralidades outrora
bastante presentes na cidade, como o Mercado dos Caipiras (que antecedeu o Mer-
cado Municipal e que aglutinava produtores que vendiam seus produtos diretamente
aos consumidores), os produtores de batatas do morro do Jaragua, os produtores de
péssegos de Itaquera e as chacaras de Santo Amaro, hoje restringem-se a alguns terri-
torios que ainda possuem agricultores no interior da cidade que resistem a especula-
¢40 imobilidria e a urbanizacao desordenada, como é 0 caso dos bairros Parelheiros e
Sao Mateus. Essa memoria rural do municipio, aos poucos, passa a ser esquecida pela
populacao e rapidamente substituida pelos fortes simbolos da modernidade.

Mesmo assim, desde 2002 0 municipio ja dispunha de politicas publicas que viam
a agricultura urbana e periurbana como importantes estratégias de garantia da se-
guranga alimentar e nutricional, com destaque para um capitulo inteiro no Plano
Diretor Estratégico da cidade. A agricultura na cidade de Sao Paulo foi reconhecida
como um importante instrumento de contencdo da mancha urbana sobre os manan-
ciais que abasteciam a cidade e para a produgao local de alimentos que abastecesse a
populacao e gerasse renda para familias carentes. Destaca-se também nesse periodo a

56 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


criagao da Horta das Flores, na Praca Alfredo Di Cunto na Mooca, considerada uma
das primeiras hortas de carater comunitario que buscava envolver moradores em
situacao de rua no cultivo de hortalicgas para autoconsumo e comercializacao.

No auge de sua consolida¢gao como megaldpole urbana, Sao Paulo inicia um processo
de reconhecimento de suas ruralidades, avangando na discussao da agricultura nao
sé como ferramenta para abastecimento de mercados e garantia da seguranga ali-
mentar e nutricional, como para consolidagao do direito a cidade e do acesso a terra
no municipio.

2 — 0 FLORESCIMENTO DA CIDADE DE SAO PAULO

A cidade de Sao Paulo nos ultimos quatro anos presenciou o surgimento de hortas
urbanas que desafiaram a organizacao do espaco da maior metrépole da América do
Sul e trouxeram a tona a discussao sobre a ocupacao qualificada do espaco publico
pelos cidadaos e a existéncia da agricultura na cidade e sua necessidade de fortaleci-
mento. As experiéncias autogestionadas e organizadas em rede demonstraram uma
nova forma de ativismo pela seguranga alimentar e nutricional que transborda as es-
feras institucionais e setoriais e leva ao espacgo publico, de forma concreta e palpavel,
discussdes acerca do desenvolvimento da cidade e de seus espacos de convivéncia
e disputa. Ao longo desse florescimento, diferentes atores atuantes nos territérios,
como agricultores, consumidores, empreendedores, técnicos, organiza¢ées da socie-
dade civil, empreendimentos solidarios, gestores publicos e vereadores entre outros,
buscaram aprimorar as praticas existentes e construir novas politicas publicas que
dessem conta de afirmar as areas rurais do municipio como estratégicas para o de-
senvolvimento urbano sustentavel e integrado. Essas redes de atores se consolida-
ram e tém integrado as praticas agricolas existentes no municipio, fomentando novos
mercados e novos arranjos institucionais que possibilitem o incremento da producao
agricola dos agricultores profissionais, o escoamento de sua producao (com a criacdo
de novas feiras organicas e a abertura de mercados institucionais, como a alimenta-
cao escolar), a sensibilizacao dos consumidores e o surgimento de ativistas que mili-
tam pela criacdo de novas hortas urbanas na cidade de Sao Paulo.

Sao Paulo tem se destacado por apresentar um processo social inovador de criacao
e consolidacdo de hortas comunitdrias de forma auténoma e autogestionada pelos
cidadaos, utilizando redes sociais para se organizarem e articularem praticas e inter-
vencoes de forma ativista. Esses grupos apresentam formas horizontais de organiza-
¢4o que se confrontam com as praticas burocratizadas de organiza¢ao do Estado, ge-
rando conflitos na gestao de espacos publicos e no reconhecimento dessas iniciativas
pelo poder publico. As experiéncias como a Horta das Corujas, a Horta do Ciclista,
a Horta do Centro Cultural Sao Paulo, o Hortéo da Casa Verde entre outros tantos
espacos produtivos surgidos recentemente em Sao Paulo demonstram um desejo vi-
vido dos municipes pela participacéo na construcdo de uma cidade mais sustentavel,
acessivel e com foco na qualidade de vida. A criagao de novos coletivos de atuacao,
formados por pessoas de diferentes classes sociais, de faixas etarias diversas e com
formagoées em multiplas dreas do conhecimento, conectadas por redes sociais e por
ferramentas digitais de intera¢4o, possibilita didlogos e interagdes que contribuem
para a formacio dos individuos em um processo de aprendizado mutuo, mediado
pelas hortas e pela reflexao sobre 0 espaco publico.

As hortas comunitdrias se colocam no espago urbano como laboratérios de expe-
rimentagao de novas estéticas que contrapdem diretamente a ldgica capitalista de
producio da cidade, voltada a segrega¢ao socioespacial, 4 exaltacao do consumismo
de bens materiais e 4 mercantilizagao da qualidade da vida urbana. A espontaneida-

7 — RURALIZACAO DA CIDADE DE SAO PAULO: 57
AGRICULTURA URBANA E PERIURBANA NA PERSPECTIVA
DO DESENVOLVIMENTO LOCAL


de, a descoberta, a troca de conhecimentos e a curiosidade desempenham um papel
fundamental no envolvimento comunitario nas hortas urbanas que transcende a re-
gulagao do Estado e se embrenha no imaginario rural dos cidadaos, trazendo a tona
a valorizacao de suas histérias de vida, suas relacées com a roga e os conhecimentos
outrora negligenciados pelas dinamicas urbanas acerca dos usos de ervas medicinais,
alimentos nao convencionais e técnicas de plantio prdprias das familias agricultoras.

O desenvolvimento dessas experiéncias possibilitou um reconhecimento da cidade
com a agricultura ali desenvolvida, 0 que gerou um intenso interesse por parte de
inumeros canais de comunicacaéo em evidenciar tanto 0 surgimento dessas novas
hortas urbanas no territério quanto os agricultores que ha muito cultivavam no mu-
nicipio. A construgao da opiniao publica e a intensa mobilizacado de grupos ativistas
e organiza¢oées da sociedade civil contribuiram para garantir 0 retorno da zona rural
do municipio no novo Plano Diretor Estratégico da cidade e para a criacdo da impor-
ante lei que obriga a prefeitura municipal a adquirir progressivamente alimentos or-
ganicos para a alimentacao escolar, dando prioridade aos agricultores do municipio.
Além de valorizar e fortalecer os agricultores que ja produzem na cidade, iniciativas
assim potencializam a gera¢ao de renda no setor a abrem importantes oportunidades
para empreendedores criarem negécios justos e solidarios que favoregam o desen-
volvimento da agroecologia e a comercializacao mais direta do agricultor. Cabe aqui
citar a importancia de organizacées da sociedade civil que, por meio de editais publi-
cos, contribuem diretamente para o fortalecimento das associa¢ées de agricultores,
garantindo 0 acesso dessas instituicdes as politicas publicas e dando consisténcia ao
desenvolvimento agricola da cidade.

3 — RURALIZANDO SAO PAULO PELAS MAOS DOS CIDADAOS

A construcao simbélica de uma Sao Paulo rural ainda é um desafio complexo. A agri-
cultura no municipio ainda é invisivel para muitos de seus cidadaos que ainda tém
acesso restrito a uma alimentagao de qualidade conforme orienta o Guia Alimentar
da Populacao Brasileira, langado em 2015 pelo Ministério da Saude. Passos impor-
tantes foram dados nos ultimos anos para a consolidacao e ampliacao do desenvolvi-
mento rural solidario e sustentavel do municipio e para a estrutura¢ao da agricultura
urbana em sua multiplicidade. E preciso garantir que os agricultores tenham voz
ativa na construcdo das propostas de desenvolvimento das ruralidades na cidade,
sendo fortalecidos e constituidos como atores essenciais para a garantia do direito a
cidade, sujeitos na construcao das diferentes formas de produgao da cidade e agen-
tes ambientais na prote¢4o e no manejo sustentavel dos recursos naturais. Entraves
burocraticos e fragilidades técnicas ainda impedem e dificultam 0 acesso 4 terra, a
transicdo agroecolégica e a manutencao das rocas urbanas, e devem ser objeto de
aprimoramento ao longo dos proximos anos.

Mesmo assim, a cidade aos poucos tem se tornado mais rural, mais caipira e mais
verde, gracas as maos sujas de terra e as enxadas retorcidas de inimeros agricultores
e agricultoras que lavram e colhem entre os edificios e avenidas da cidade. A busca
da sustentabilidade passa indiscutivelmente por reconhecer, valorizar e fortalecer as
raizes que possibilitaram o crescimento da maior metrépole da América Latina, fun-
dada sobre solo indigena, negro, europeu, nordestino e de inimeras etnias que aqui
encontraram sua morada. A agricultura pode auxiliar a cidade no seu intenso proces-
so de humanizacao e democratizacao, pois, como diz um dos mestres da agricultura
natural, Masanobu Fukuoka, ela é responsavel nao sé pela producao de lavouras, mas
pelo cultivo e pela perfeicdo nos seres humanos.

58 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


4— 0 FORTALECIMENTO DA ATIVIDADE AGRICOLA NA CIDADE DE SAO PAULO POR MEIO DAS
POLITICAS PUBLICAS

A fim de trabalhar o tema de atividades agricolas e agricultura familiar como politica
publica na cidade de Sao Paulo, apresentaremos dados a respeito da agricultura que
subsidiaram as ac6es de fortalecimento da produgao agricola e do desenvolvimento
sustentavel no municipio de Sao Paulo.

A populacao residente no municipio de Sao Paulo é de 11.253,5 mil, dos quais, 99,1%
estéo em situacéo urbana e 0,9% em situagdo rural. Tanto os moradores de areas
rurais como os de areas urbanas concentram-se, principalmente, nas regides Sul 2 e
Leste 2. No caso dos moradores de areas rurais, 45,6% estado na regido Sul 2 e 30,6%,
na regiado Leste 2.

Dezenove distritos da cidade de Sao Paulo apresentam moradores em situacao rural,
no entanto, apenas trés concentram residentes: Parelheiros (Sul 2) concentrou 21,0%,
Sao Miguel (Leste 2), 16,7% e Capela do Socorro (Sul 2), 14,8%. Somadas as partici-
pages dessas trés subprefeituras, elas concentram a maioria (52,5%) da populacao
rural da cidade. O distrito com maior participacdo foi Jardim Helena com 16,7%,
pertencente a subprefeitura de Sao Miguel localizado na regiao Leste 2. A regiao les-
te apresenta um desenvolvimento crescente de atividades realizadas tipicamente em
torno de hortas urbanas.

Em segundo, 0 Grajau, localizado na regiao sul, concentrou 14,7% e compée os dis-
tritos da subprefeitura de Capela do Socorro.

Deacordo com o Censo Agropecuario de 2006, foram identificados 129 estabelecimen-
tos e 386 pessoas ocupadas na atividade agricola no municipio. Em atividades agricolas
os homens sao maioria na popula¢ao ocupada, 61,2% contra 38,8% de mulheres. Em
relagao a idade, houve concentracdo maior de populacaéo ocupada com idades entre
30 e 39 anos, sendo que como atividade ocupacional foram identificadas lavouras nao
especificadas, agropecuaria e horticultura. Com relacao ao grau de instrucao, a maior
parte da populacao ocupada em atividades nao-agricolas tem ensino médio completo
e superior incompleto (32,9%), enquanto nas atividades agricolas predominaram ocu-
pados sem instru¢4o ou com até ensino fundamental incompleto (41,1%).

Em relacao ao rendimento nominal mensal de trabalho, o rendimento médio das ati-
vidades agricolas de residentes do municipio de Sao Paulo, em 2010, foi 66% superior
ao rendimento médio de atividades nao agricolas.

Observa-se que o rendimento médio da populagao em atividade agricola foi de R$
1.553,00 reais e os menores rendimentos médios de atividades agricolas foram nas
duas regides que concentram maior populacao rural e maior populacéo ocupada em
atividades agricolas, ou seja, Leste 2 (R$ 948) e Sul 2 (R$ 1.354).

Do total da area plantada e colhida em lavouras temporarias, 33,3% sao de cana-
-de-acuicar, 50,0% feijéo e 16,7% de mandioca. A lavoura que obteve maior valor da
produgado foi a de mandioca, com R$ 55 mil.

Segundo dados de 2014, 73,7% da lavoura permanente registrada no municipio de
Sao Paulo estao cobertos por banana e 26,3% destinam-se a plantacdo de caqui.

Foi nesse contexto que no ano de 2014 o estimulo a agricultura, em especial a agri-
cultura familiar, teve conquistas recentes nas a¢gées publicas. A agricultura familiar
é tema com atuacdo transversal, uma vez que ao incentiva-la, busca-se diminuir a
vulnerabilidade social, mitigar a degradagéo ambiental, promover a seguranga ali-

7 — RURALIZACAO DA CIDADE DE SAO PAULO: 59
AGRICULTURA URBANA E PERIURBANA NA PERSPECTIVA
DO DESENVOLVIMENTO LOCAL


mentar e nutricional e fomentar o emprego, a renda e o desenvolvimento local. Nesse
sentido, no 4mbito municipal definiu-se a Politica de Desenvolvimento Urbano e 0
Plano Diretor Estratégico do Municipio (PDE) estabelecido pela lei n° 16.050/2014
onde esta disposto, entre os Instrumentos de Regularizagao Fundiaria, que:

Cabe a Prefeitura garantir assisténcia técnica, juridica, urbanis-
tica e social gratuita 4 populacao, individuos, entidades, grupos
comunitdrios e movimentos na area de Habitagao de Interesse
Social e de Agricultura Familiar, buscando promover a inclusio
social, juridica, ambiental e urbanistica da populagao de baixa
renda a cidade, na garantia da moradia digna e no reconhecimen-
to dos servicgos ambientais e sociais prestados pelos agricultores
familiares, particularmente nas acdes visando a regularizagao
fundidria e qualificacéo dos assentamentos precarios existentes
e a regularizagao fundidria e ambiental dos imoveis rurais (Lei
16.050, de julho de 2014, artigo 171).

O estimulo a agricultura familiar também esta previsto no artigo 176 dessa lei, que
apresenta, entre os objetivos especificos da Politica de Desenvolvimento Econémico
Sustentavel, a promogao do desenvolvimento sustentavel da zona rural com 0 apoio
a agricultura familiar, em especial a organica. Destacam-se as seguintes acGes para
a implementacéo de um Polo de Desenvolvimento Rural Sustentavel previstas, no
artigo 190:

- Fortalecer a Assisténcia Técnica e Extensdo Rural por meio das Casas de Agricul-
tura Ecoldgica, dotando-as de recursos e infraestrutura suficientes;

+ Apoiar a certificagéo organica dos agricultores familiares, em especial a certifi-
cacao participativa;

- Estabelecer convénio com o Instituto Nacional da Coloniza¢ao e Reforma Agra-
ria (INCRA) para promover o recadastramento e a regularizacdo fundiaria das
propriedades.

Em cumprimento as diretrizes do PDE foi criado o Programa Agriculturas Paulista-
nas. Trata-se de um programa intersecretarial envolvendo a Secretaria do Desenvolvi-
mento, Trabalho e Empreendedorismo (SDTE), do Verde e Meio Ambiente (SVMA),
de Servicos (SES), de Desenvolvimento Urbano (SMDU), além de Coordenacao das
Subprefeituras (SMSP) que tem como objetivo proteger e recuperar os recursos hi-
dricos e a biodiversidade, estimular a reutilizacdo de residuos organicos por meio de
processos de compostagem, promover insumos para a agricultura, aumentar a oferta
de produtos agroecoldgicos para os paulistanos e promover a economia solidaria e a
seguranca alimentar.

Outra norma criada que visa ao fortalecimento da agricultura familiar é a lei n°
16.140/2015, que dispée sobre a incluso de alimentos organicos ou de base agroe-
colégica na alimentagao escolar do sistema municipal de ensino e instituiu a obriga-
toriedade de incluso desses alimentos prioritariamente provenientes da agricultura
familiar e do empreendedor familiar rural local.

Nesse sentido, os agricultores da regiao de Parelheiros estado iniciando processo de
estruturacéo para também fornecer para a alimentacao escolar do municipio. Com
0 objetivo de fortalecer a agricultura familiar na regiao, foi entregue, em marco de
2016, a Patrulha Agroecologica Mecanizada, que conta com maquindrios que permi-
tem o transporte de insumo para projetos estratégicos e reduz o tempo de trabalho

6 0 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


envolvido em operacées como plantio de mudas e reflorestamento de areas de pro-
tegao ambiental.

As ages estao previstas na Politica de Seguranga Alimentar e Nutricional do mu-
nicipio e oferecem assisténcia técnica e auxilio para a organiza¢ao dos produtores,
em cooperativas ou associagées e ajuda na producao, distribuigao e comercializacao
em duas casas, denominadas Casas de Agricultura Ecoldgica (CAEs), localizadas em
Parelheiros (zona sul 2) e no Parque do Carmo (zona leste 2) e supervisionadas por
técnicos que realizam visitas individuais nas propriedades, para identificagao de pra-
gas e doengas, analise do solo, identificacao de problemas nutricionais e corregao da
adubagao e recuperacao da mata ciliar.

Em Parelheiros, a CAE foi oficializada em 2006 e atualmente abriga, uma “cama-
ra fria” para o armazenamento dos produtos dos agricultores familiares, uma estufa
onde sao cultivadas plantas e hortalicas que sao doadas para entidades assistenciais
da regiao, e um viveiro onde séo armazenadas mudas frutiferas, ornamentais e para
reflorestamento de areas degradadas na regido que sdo distribuidas gratuitamente aos
produtores e a populacao.

Jaa CAE do Parque do Carmo, na zona leste da cidade, atende produtores com perfil
mais urbano do que rural, pois eles desenvolvem as atividades de hortas urbanas,
geralmente localizadas sob as linhas de transmissao de eletricidade da Empresa For-
necedora de Energia (Eletropaulo), e nas adutoras da Empresa Fornecedora de Agua
(Sabesp). Sao areas publicas cedidas para a realizac4o desses projetos em parceria
com as subprefeituras, a atividade de agricultura incentiva 4 producao agroecolégica
e organica e 4 diminuicao do uso de agrotéxicos. E 0 caso da Associacao dos Produ-
tores Organicos de Sao Mateus.

5 — CONSIDERACOES FINAIS

A sociedade civil tem mostrado sua forca e determinacao na construcao de uma cida-
de mais humana, justa, solidaria e conectada com as demandas mundiais para a sus-
tentabilidade ambiental. E tem sido grande geradora de demandas e conhecimentos
e indutora de politicas publicas nesse sentido.

Ao longo dos ultimos anos, a constru¢ao de novas politicas publicas buscou apri-
morar praticas existentes que dessem conta de afirmar as areas rurais do municipio
como estratégicas para o desenvolvimento urbano sustentavel e integrado. Entretan-
to, alguns desafios permanecem e aqui apresentamos os apontados pelo estudo do
DIEESE/2016:

+  Superacao da producao para o autoconsumo, para atender a
demanda crescente, a pregos que remunerem adequadamen-
te o produtor, capitalizando-o para investir na produgao e, ao
mesmo tempo, propiciando oferta de alimento barato e de
qualidade.

+ Planejamento da organizacao dos trabalhadores da agricul-
tura familiar.

+ Direcionamento para uma producio agroecoldgica de qua-
lidade, respondendo ao desafio de promover aumento na
quantidade ofertada, para garantir o abastecimento.

7 — RURALIZACAO DA CIDADE DE SAO PAULO: 6 1
AGRICULTURA URBANA E PERIURBANA NA PERSPECTIVA
DO DESENVOLVIMENTO LOCAL


« Incremento da produtividade, que implica desenvolver co-
nhecimento tecnolégico, bioldgico, quimico, genético, entre
outros, orientado para uma producao agroecoldgica com es-
cala, que preserve a qualidade do solo e o ambiente e produza
alimentos saudaveis.

« Produgao organizadas de maneira cooperada, compartilhan-
do equipamentos, investimentos, pesquisa e conhecimento
entre produtores.

Soma-se a isso:

+ Falta de planejamento adequado da produgao, dificultando os ganhos de escala
na produtividade local.

+ Dificuldades no acesso ao mercado consumidor, principalmente ligadas as ques-
tes logisticas.

Esses ainda sao alguns dos desafios a serem superados para consolidar as praticas
agricolas, o desenvolvimento regional e o fortalecimento da agricultura familiar por
meio das politicas publicas.

6 — REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BARBIZAN, T. S. Integrating urban and peri-urban agriculture into public policies to improve urban growth:
Sao Paulo as a case study. 2011. 166 pp. Dissertacao (Mestrado em Urban Management Studies) - University of
Technology, Berlin, Germany. 2011.

COSTA, C. G. A. Agricultura Urbana e Periurbana na Otica da Promogio da Satide. 2015. 252 pp. Tese (Doutora-
do em Satide Publica) - Faculdade de Satide Publica, Universidade de Sao Paulo, Sao Paulo. 2015.

DRECHSEL, P; THEBO, A. L.; LAMBIN, E. F. Global assessment of urban and peri-urban agriculture: irrigated
and rainfed croplands. EUA: IOP Publishing. Enviornmental Research Letters, 2014. 9pp.

FAO, Food and Agriculture Organization of the United Nations. Growing Greener Cities: In Latin America and the
Caribbean. Rome: United Nations, 2014. 92 pp.

GORE, C. Healthy urban food production and local government, in Cole, D., Lee-Smith, D. & Nasinyama, G.
(Eds.), Healthy City Harvests: Generating Evidence to Guide Policy on Urban Agriculture, Lima: CIP/Urban Harvest
and Makerere University Press, 2008. p. 49-65.

LEFF, E. Saber ambiental: sustentabilidade, racionalidade, complexidade, poder. 3. ed. rev. e aum. Petrépolis, RJ:
Vozes, 2001. 494 pp.

MOUGEOUT, L. J. A. Growing better cities: urban agriculture for sustainable development. Canada: Internatio-
nal Development Research Centre. 2006. 97pp.

Observatério do Trabalho de Sao Paulo: Estudo Tematico IV. Atividades Agricolas e Agricultura no Municipio de
Sao Paulo, Abril, 2016. Disponivel em: http://observatorios.dieese.org.br/ws2/producao-tecnica/arquivo/2/ativida-
des-agricolas-e-agricultura-familiar-no-municipio-de-sao-paulo. Acesso em 27 de outubro de 2016.

SANTANDREY, Alain; LOVO, Ivana. Panorama da agricultura urbana e periurbana no Brasil e diretrizes po-
liticas para sua promocao: identificagao e caracterizacao de iniciativas de agricultura urbana e periurbana em
regides metropolitanas brasileiras. 2007. Disponivel em: <http://www.rede-mg.org.br/?iid=56>. Acesso em: 09 de
marco de 2016.

SAO PAULO. Lei n. 16.050, de 31 de Julho de 2014. Dispée sobre a Politica de Desenvolvimento Urbano, o Sistema
de Planejamento Urbano e Plano Diretor Estratégico do Municipio de Sao Paulo.

. Lein. 16.140, de 17 de Marco de 2015. Disp6e sobre a obrigatoriedade de inclusao de alimen-
tos organicos ou de base agroecoldgica na alimentagao escolar no ambito do Sistema Municipal de Ensino de Sao
Paulo.

6 2 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


\

, eet oa
“ iene, *
bel aos
(tat
. eT” ot he
a is, qe
Wen
4 4 }
- P

O PAPEL DO BANCO

—<aiA DE ALIMENTOS E

—-"\ DE PROGRAMAS

=a DE ACESSO AO
<3 ALIMENTO NA

GARANTIA DO
DIREITO HUMANO
A ALIMENTACAO
ADEQUADA DE
GRUPOS EM
VULNERABILIDADE
SOCIAL

ELIANA MARTINS PINTO
LUIZA APARECIDA DE ARAUJO
NATALIA SANTOS ALCALA

‘ Se - <
+

>
a.


1—INTRODUCAO

Para entender as a¢6es voltadas a garantia do direito humano a alimentac4o adequa-
da (DHAA) que sao realizadas atualmente no Brasil, é preciso analisar 0 processo
histdrico que o pais percorreu durante a segunda metade do século XX. O grande
crescimento demografico acompanhado da urbaniza¢ao trouxe significativas trans-
formagées sociais, econdmicas e culturais. O avango da industrializacao alterou os
padroes de producao, inclusive a de alimentos, alterando também a oferta e o consumo
dos mesmos, trazendo varios desafios no que diz respeito a alimentacao e nutri¢ao.

O primeiro desafio encontrado foi combater a situacao de inseguranga alimentar ge-
rada pela desigualdade de renda dessa sociedade em transformacdo, em que a maior
parte da populacao encontrava-se no nivel de pobreza ou pobreza extrema. O direito
ao acesso regular e permanente aos alimentos tornou-se motivo de mobilizacdo da
sociedade civil, que comegou a cobrar do governo a implantac4o de programas go-
vernamentais com 0 intuito de facilitar esse acesso.

Surge, entéo, uma rede de equipamentos publicos de apoio ao abastecimento e ao
consumo de alimentos, como restaurantes populares, cozinhas comunitarias, merca-
dos populares e bancos de alimentos, cujo publico prioritario sio pessoas em situa-
co de vulnerabilidade social e inseguranga alimentar e nutricional.

Nesse contexto de implantagao de politicas publicas de acesso aos alimentos, o Banco
de Alimentos da Cidade de Sao Paulo cumpre papel importante no combate a fome
e ao desperdicio de alimentos. Foi instituido pela lei n° 13.327, de 13 de fevereiro de
2002, e regulamentado pelo decreto n° 42.177, de 11 de julho de 2002. Seu objetivo é
arrecadar alimentos, por meio da articulacga4o do maior numero possivel de unidades
de comercializacgao, armazenagem e processamento de alimentos. O banco recebe
doacées de alimentos fora dos padrées de comercializagéo, mas sem nenhuma res-
trigéo de carater sanitdrio, além de possibilitar 0 acesso aos alimentos saudaveis a
populacao em situacao de vulnerabilidade social.

As acdes do Banco de Alimentos nao se restringem 4 coleta, selecdo e distribuicgao
dos alimentos, incluem também atividades de educagao alimentar e nutricional que
contribuem diretamente para potencializar o trabalho realizado, orientando quanto
a melhor utilizacao dos alimentos doados e ressaltando seus beneficios nutricionais.

2— PROCESSOS DO BANCO DE ALIMENTOS DA CIDADE DE SAO PAULO: DA CAPTACAO AOS
BENEFICIARIOS

O Banco de Alimentos recebe doagées de produtos alimenticios coletados junto a
rede de auto-servicos, como hipermercados e supermercados, centrais atacadistas e
varejistas, industrias de alimentacao, produtores rurais, produtos alimenticios reco-
lhidos pela Vigilancia Sanitaria sem prejuizo de sua qualidade sanitarias, por meio de
campanhas de arrecadacao, doacoes de particulares, ou ainda alimentos recolhidos
pela receita federal devido a problemas fiscais.

O alimento quando chega ao Banco de Alimentos passa por uma triagem, e 0 servigo
de nutricao realiza a selecao, classificagao, porcionamento e embalagem. A distribui¢gao
é realizada gratuitamente e de acordo com as necessidades de consumo das entidades
assistenciais previamente cadastradas e acompanhadas pelo setor de servico social.

As entidades assistenciais se encarregam de distribuir os alimentos arrecadados a
populacao, seja com o simples repasse, no caso de distribuicdo direta as familias em

64 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


situagao de vulnerabilidade social, ou por meio da complementagao de refeicdes. Para
serem beneficidrias, as entidades devem cumprir as condicionalidades, a saber: enviar
prestacao de contas dos alimentos doados, participar das convoca¢ées para as reuni-
6es, cursos de capacitagao e oficinas culinarias, distribuir os alimentos gratuitamente.

Atualmente o Banco de Alimentos da Cidade de Sao Paulo tem 308 entidades assis-
tenciais cadastradas, com atendimento de aproximadamente 134.383 pessoas de varias
faixas etarias. Essas entidades estao distribuidas nas 32 subprefeituras de Sao Paulo, ea
maioria nos bairros mais periféricos e de Indice de Desenvolvimento Humano baixo.

Desde 2014, o Banco de Alimentos comegou a receber alimentos provenientes da
agricultura familiar por meio do Programa de Aquisi¢éo de Alimentos (PAA), que
viabiliza a aquisicao publica de produtos de agricultores familiares. O PAA foi insti-
tuido por meio do artigo 19 da lei n° 10.696, de 2 julho de 2003, e cumpre um papel
importante no combate a fome. Seu objetivo é fortalecer a agricultura familiar e ga-
rantir 0 acesso a alimentos em quantidade, qualidade e regularidade necessarias as
populacées em situagao de vulnerabilidade social.

No mesmo ano de 2014, o municipio elaborou uma proposta para operar o PAA mu-
nicipal. A proposta apresentada foi no valor de R$ 3.231.900,00 com 638 produtores
cadastrados. O processo s6 foi aprovado em dezembro de 2015 e foi executado o valor
de R$2.534.671,00 com entregas de alimentos de 393 produtores de 41 municipios.

Desde o ano de 2013 até junho de 2016, o Banco de Alimentos distribuiu cerca de
3.178.660,93 quilos, fazendo aproximadamente 4.640 atendimentos as entidades as-
sistenciais com cobertura de cerca de 215.000 pessoas.

3—0 PAPEL DO BANCO DE ALIMENTOS DA CIDADE DE SAO PAULO NA OFERTA DE ALIMENTOS
SAUDAVEIS.

Um desafio atual relacionado a inseguranga alimentar e nutricional é a grande oferta
de produtos industrializados. O Guia Alimentar da Populacao Brasileira - 2014 pre-
coniza que a base da alimentacao deve ser de alimentos in natura ou minimamente
processados, evitando 0 consumo de alimentos processados e ultraprocessados, que
sao fontes de gorduras, a¢ucar e sddio e, ao longo do tempo, oferecem riscos a satide
como o surgimento de doengas crénicas nao transmissiveis, como a diabetes melli-
tus, hipertensao, dislipidemias, obesidade, entre outras.

Durante a operacéo do PAA municipal os beneficidrios do Banco de Alimentos re-
ceberam uma grande quantidade de alimentos in natura, em sua maioria frutas, le-
gumes e verduras, todos com diversificagao e da safra, garantindo assim 0 acesso
aos alimentos de grande qualidade nutricional seguindo as orientacdes preconizadas
pelo Guia Alimentar da Populacao Brasileira.

Em 2013, inicio de gestao, as doagdes do Banco de Alimentos foram de 653.202,7
kg de alimentos, em sua maioria processados. Em 2014, 457.022,82 kg de alimentos,
numero um pouco menor por conta de reforma e adequagao do espaco. Em 2015,
o total geral foi de 967.795,51 Kg, dos quais 873.203,27 Kg (mais de 90% do total)
foram referentes ao Programa de Aquisi¢ao de Alimentos e Doagao Simultanea, ope-
rado pela Companhia Nacional de Abastecimento (CONAB) (alimentos in natura)
e apenas 9,77% (94.591,73 Kg) de doacées privadas (redes varejistas). Nos primeiros
quatro meses do ano de 2016, o total geral foi de 694.647,8 Kg, dos quais 689.356,8
Kg (mais de 99% do total) foram referentes ao PAA e CONAB (alimentos in natura),
as doacoes privadas foram responsaveis por apenas 0,76% (5.291,00 Kg).

8 — O PAPEL DO BANCO DE ALIMENTOS E DE PROGRAMAS DE ACESSO AO 65
ALIMENTO NA GARANTIA DO DIREITO HUMANO A ALIMENTACAO ADEQUADA DE
GRUPOS EM VULNERABILIDADE SOCIAL


DOACOES EM KG

1200000 +
1000000 967.795,51
873.203,27
800000
694.647,80
653.202,70 689.356,80
600000
457.022,82
400000
200000 94.591,73
| 5.291,00
0 ,
2013 2014 2015 2016 PERIODO

TOTAL DE DOACOES
DOACOES REFERENTES AO PAA E CONAB

[ (DoACOEs PRIVADAS

Fonte: PLAMSAN/2016 - CAISAN-Municipal

Outro desafio se refere ao acesso econdmico dos individuos aos alimentos. O poder
de compra determina os habitos alimentares, ou seja, o fator renda salarial interfere
diretamente na escolha dos alimentos de modo quantitativo e também qualitativo.
Segundo a Pesquisa de Orgamento Familiar 2008-2009, nas familias na faixa de ren-
da mensal superior a R$ 3 mil, o consumo médio anual de hortalicas é de 42 Kg por
pessoa, enquanto nas familias com renda mensal de até R$ 400,00 o consumo anual
cai para 15,7 Kg por pessoa.

E nesse contexto social que o Banco de Alimentos da Cidade de Sao Paulo torna-se
um importante alicerce para a promocao da saude por meio da atuacao direta na
alimentagao dos individuos beneficiados. O banco oferece variedades de alimentos
in natura como, por exemplo, carambola, melancia, banana, limao, laranja caqui, pés-
sego, pepino, tomate, berinjela, abobrinha, quiabo, cenoura, jilé, almeirao, rucula,
catalonia, chicoria, repolho, acelga, alface, espinafre e brécolis.

Algumas familias beneficiarias relataram haver consumido pela primeira vez certos
tipos de alimentos distribuidos, 0 que tem dois aspectos a serem considerados. O
aspecto positivo é 0 acesso aos alimentos saudaveis e variados. O negativo é o fato
de esses alimentos nao fazerem parte de seus habitos alimentares. E nesse momento
que entra o trabalho multidisciplinar da equipe do banco de alimentos. Os assistentes
sociais orientam sobre o valor social do direito humano a alimentacao adequada e as
nutricionistas orientam sobre o valor nutricional.

66 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


4— AEDUCACAO ALIMENTAR COMO ESTRATEGIA DE PROMOCAO A SEGURANCA ALIMENTAR
ENUTRICIONAL JUNTO AO BANCO DE ALIMENTOS

O Departamento de Educacao Alimentar e Nutricional (EAN) é utilizado estrategica-
mente para complementar o programa Banco de Alimentos. Sua atuacdo busca pro-
mover a seguranc¢a alimentar e nutricional por meio de acées educativas que levem
a praticas alimentares adequadas, orientando os individuos a selecionar e consumir
alimentos saudaveis e nutritivos, valorizando a diversidade dos produtos regionais e
as vantagens de se aproveitar os alimentos integralmente e reduzindo o desperdicio.
Com isso, procura-se também resgatar tradi¢6es alimentares e sensibilizar a popula-
cdo para a garantia do direito humano 4 alimentacdo adequada e saudavel em todas
as fases do ciclo da vida. Nesse sentido, as estratégias educativas incentivadas visam
a autonomia do individuo, a mobilizagao social, ao respeito e a valorizacao das espe-
cificidades culturais.

Assim, a EAN constitui uma importante estratégia que estimula a populagao, por
meio de aces educativas e de comunicacao, a adotar habitos alimentares saudaveis,
socializando conhecimento sobre a alimentagao e a prevencdo dos problemas nu-
tricionais no contexto atual. Tem como enfoque prioritario 0 resgate de habitos e
praticas alimentares saudaveis que valorizem a producao e 0 consumo de alimentos
de baixo custo e elevado valor nutritivo, desde os primeiros anos de vida, passando
pela idade adulta até a terceira idade (BRASIL, 2012).

Para as entidades assistenciais e seus beneficidrios, é possivel desenvolver diversas ati-
vidades, desde simples rodas de conversa até cursos para geragao de renda. Durante o
ultimo ano, o Departamento de Educagao Alimentar e Nutricional desenvolveu cursos,
oficinas culinarias e cursos de geracao de renda com foco na alimentacao saudavel.

No ultimo ano foram desenvolvidos 10 cursos de capacitagao para os representantes
das entidades assistenciais, com 145 participantes. Os temas dos cursos abrangeram
desde a concepgao de seguranga alimentar e 0 papel da entidade no contexto do
banco de alimentos, até as boas praticas de manipulacao de alimentos e elaboracao
de cardapio.

O quiosque nutricional utilizado durante a distribuicdo de alimentos as entidades foi
uma estratégia para a sensibilizacdo dos seus representantes, com intuito de orienta-
rem as familias beneficidrias sobre a melhor utilizacdo dos alimentos. A acao prin-
cipal foi a distribuicdo de receitas e degustacdo de preparagées elaboradas com ali-
mentos doados.

Com as familias beneficiarias foi possivel trabalhar por meio das oficinas culinarias
com foco na alimentacdo saudavel e aproveitamento integral dos alimentos. No ano
foram oferecidas 16 oficinas culindrias com temas variados e participaram 340 pes-
soas de todas as regides do municipio.

Outra estratégia é o trabalho multidisciplinar de nutricionistas e assistentes sociais
desenvolvido diretamente nas entidades assistenciais, com 0 objetivo de conscien-
tizar os beneficidrios sobre a atuagao do banco de alimentos e praticas alimentares
saudaveis.

O Banco de Alimentos fortalece a sua atuacéo com 0 apoio de outros programas,
como a educacao alimentar e nutricional, e com isso vai além da distribuicao de
alimentos.

8 — O PAPEL DO BANCO DE ALIMENTOS E DE PROGRAMAS DE ACESSO AO 67
ALIMENTO NA GARANTIA DO DIREITO HUMANO A ALIMENTACAO ADEQUADA DE
GRUPOS EM VULNERABILIDADE SOCIAL


5. CONSIDERACOES FINAIS

O Banco de Alimentos realizou nos ultimos quatro anos um papel de grande im-
portancia para a concretizacao de politicas publicas de alimentagao e nutricéo na
cidade de Sao Paulo. E um equipamento central que desenvolveu varias agdes para
promocao da seguranga alimentar e nutricional. Dentre elas destacam-se 0 combate
ao desperdicio com a captacao de alimentos junto as redes de comércio e a partici-
pacao em programas de incentivos a agricultura familiar por meio de programas de
aquisicdo de alimentos. O banco contou ainda com a acao de educagao nutricional
para a promocao de habitos saudaveis e da satide.

Alguns desafios ainda precisam ser superados considerando a grande dimensiao ter-
ritorial e populacional da cidade de Sao Paulo. Um dos principais problemas enfren-
ados é 0 ajuste da logistica de recebimento e distribuigéo. Atualmente ha parceiros
doadores de diversos pontos da cidade de Sao Paulo e de outros municipios. Com
isso, para realizar o repasse dos alimentos, garantir a qualidade e facilitar 0 desloca-
mento da entidade até 0 centro de distribuicao, é necessdrio implantar novos bancos
de alimentos na cidade. Apesar disso, o Banco de Alimentos tem cumprido o seu
papel de equipamento publico de seguranga alimentar e nutricional, combatendo o
desperdicio de alimentos e possibilitando 4 populagao em situagao de vulnerabilida-
de social 0 acesso a alimentagao adequada e saudavel.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BRASIL. Lei n° 12.512, de 14 de outubro de 2011. Institui o Programa de Apoio 4 Conservacao Ambiental e 0 Pro-
grama de Fomento as Atividades Produtivas Rurais; altera as Leis n° 10.696, de 2 de julho de 2003, 10.836, de 9 de
janeiro de 2004, e 11.326, de 24 de julho de 2006.

BRASIL. Ministério da Satide. Secretaria de Atengdo a Satide. Departamento de Atencio Basica. Guia alimentar
para a populacao brasileira / Ministério da Satide, Secretaria de Atencao a Satide, Departamento de Atengao Basica.
- 2. ed. - Brasilia: Ministério da Satide, 2014.

Brasil. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate 4 Fome. Marco de referéncia de educacao alimentar e
nutricional para as politicas publicas. - Brasilia, DF: MDS; Secretaria Nacional de Seguranca Alimentar e Nutri-
cional, 2012.

Camara Intersecretarial de Seguranca Alimentar e Nutricional -CAISAN-Municipal. 1° Plano Municipal de Segu-
ranga Alimentar e Nutricional - PLAMSAN - 2016/2020. Sao Paulo, 2016.

IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica. Pesquisa de Orcamentos Familiares 2008-2009 - POF. Rio
de Janeiro, 2010.

68 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


; a

CENTRO DE
REFERENCIA
EM SEGURANCA
ALIMENTAR E
NUTRICIONAL
E 0 FOMENTO
LOCAL DA

/ EDUCACAO

ALIMENTAR E

SOLANGE CAVALCANTE DA SILVA REDOLFI
LEANDRO COSTA CUERBAS



1—INTRODUCAO

Os equipamentos publicos de seguranga alimentar e nutricional, em especial o Cen-
tro de Referéncia em Seguranca Alimentar (CRESAN), sdo espacos que possibilitam
a realizacéo de agées tanto para solucionar problemas especificos da comunidade,
quanto para pensar e refletir sobre maneiras de transformar o bairro, a cidade, 0 es-
tado (CERVATO, FIORRE & REDOLFI, 2015).

Em 2013, momento em que se iniciaram as audiéncias publicas para a construcéo do
Plano de Metas da nova gestao da prefeitura de Sao Paulo, iniciou-se um processo de
mobilizagao interna ao Conselho Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional
(COMUSAN-SP) e também de setores do governo para que estivessem previstas nes-
se plano acoes voltadas para a garantia da seguranca alimentar e nutricional (SAN).

Varias discussées foram realizadas e um documento foi construido com as demandas
do Conselho. As conselheiras e conselheiros fizeram uma agenda de participacao
nesses encontros para apresentar, discutir e refletir sobre propostas para contribuir
com a construgao da politica de SAN no municipio de Sao Paulo. O inicio do proces-
so de discussdo de muitas propostas permeou gestdes anteriores do Conselho, o que
mostra a importancia de um processo de construcao coletivo, do envolvimento, da
articulagao e da forca do grupo para a continuidade das a¢ées.

O resultado dessas articulagées deu subsidios para propostas de implantacdo dos
CRESANs descentralizados, 0 que resultou no compromisso do governo municipal,
enunciado pela Meta 13 de seu Plano de Governo, que propée para cada regiao a
implantacgao de uma unidade desse equipamento.

2 — CONCEITUANDO 0 CENTRO DE REFERENCIA EM SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

A proposta de implantagao de Centros de Referéncia em Seguranga Alimentar e Nu-
tricional tem como objetivo irradiar agdes que contribuam para o desenvolvimento
local com temas relacionados a SAN, meio ambiente e economia solidaria, abrangen-
do diversas areas: satide, educagao, meio ambiente, cultura, lazer, trabalho, entre ou-
tros, de acordo com a especificidade e a realidade de cada regiao. Além disso, busca
promover acées de construcao da cidadania por meio de intervengées socioeducati-
vas, estudos e pesquisas, assisténcia técnica, capacitacéo e formacado da comunidade
local. Propostas como essas fazem parte de planos de metas de governos municipais
em varias regides do pais (CERVATO, et al., 2015).

Diante disso, o Conselho Municipal de Seguranca Alimentar (COMUSAN-SP),
aproveitando a experiéncia do primeiro CRESAN-BT, que surgiu em 2010, criou no
mesmo ano um grupo de trabalho formado por representantes da sociedade civil e
do poder publico para discutir a implantagéo dos demais CRESANS em conjunto
com a Coordenadoria de Seguranga Alimentar e Nutricional (COSAN) da Secreta-
ria de Desenvolvimento, Trabalho e Empreendorismo (SDTE). A sistematizacado das
propostas também teve como referencial as orientagdes constantes no Plano Nacio-
nal de SAN (2011-2015), para defini¢ao dos locais, fungées e atribuicées.

Algumas atribuigées do CRESAN-BT podem ser referéncia para os demais CRESANs,
levando-se em conta a especificidade de cada regiao:

Favorecer a articulacao de politicas publicas vinculadas 4 seguranga alimentar e
nutricional;

70 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


Promover a aproximacao dos diversos atores locais e reconhecimento da sua im-
portancia (cada um com sua especificidade e as possibilidades de integracao e
trabalho conjunto);

Pesquisar e monitorar os diversos aspectos da SAN, incluindo a identificagao de
indicadores que permitam a avaliacao de politicas publicas como estratégia de
um plano regional-local de SAN;

Promover habitos alimentares saudaveis e facilitar 0 acesso regular ao alimento
de qualidade;

Realizar capacitagées para o fomento de politicas publicas de SAN;

Contribuir para a mobilizacao social e construga4o de uma rede centrada na ga-
rantia da seguranca alimentar e nutricional, integrando as acées locais com as di-
retrizes das politicas nacional e municipal de SAN e possibilitando a celebracdo
de convénios, parcerias e termos de cooperacao.

Favorecer o desenvolvimento, monitoramento, sistematizaga4o e divulgacao de
projetos na area de SAN, com 0 objetivo de disponibilizar referéncias metodol6-
gicas e praticas inovadoras, passiveis de replicacao.

Promover a formacao de grupos de produ¢ao de alimentos com base nos conceitos
de seguranga alimentar e nutricional e economia solidaria e foco na geracao de renda;

Promover atividades de capacitagao profissional nas areas de produgao de ali-
mentos e agricultura urbana, com base no conceito de seguranga alimentar e
nutricional;

Oferecer atividades de agricultura urbana, estimulando o plantio em pequenos
espacos, a criacao de hortas comunitarias e a alimenta¢ao organica;

Oferecer momentos de discussao sobre alimenta¢ao e valorizacao das boas pra-
ticas alimentares;

Desenvolver atividades sociais e culturais que estimulem o resgate de alimentos
regionais saudaveis, ignorados pela sociedade de consumo;

Promover troca de experiéncias a respeito de temas diversos vinculados a cida-
dania e a sustentabilidade ambiental; e

Promover e estimular a participacéo em Seminarios, Foruns, Conferéncias.

As aces devem ter como estratégia articular os diferentes setores da sociedade (6r-
gaos publicos e sociedade civil) para a realizacdo de programas e projetos, com vis-
tas a garantia do direito humano a alimentac4o adequada e a seguranc¢a alimentar e
nutricional da populagao. Deve ser um espago que permita o dialogo entre teoria e
pratica, conciliando saberes, contribuindo para as discuss6es a respeito da cidadania,
participagao, controle social e a intersetorialidade, tendo em vista que a SAN é uma
politica em constante processo de construcao.

Como estratégia de mobilizagao, informagao, articulacéo e promogao de praticas
alimentares que envolve toda a cadeia produtiva - do campo a mesa -, a educacéo
alimentar e nutricional (EAN) é uma estratégia fundamental que permeia as agdes
dos CRESANs. Essa estratégia pretende valorizar a cultura alimentar, reduzir o des-
perdicio, promover 0 consumo sustentavel, fortalecer a satide e a seguranga alimentar
e nutricional (CERVATO, FIORRE & REDOLFI, 2015).

9 — CENTRO DE REFERENCIA EM SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL E 0 71
FOMENTO LOCAL DA EDUCACAO ALIMENTAR E NUTRICIONAL


Algumas ac6es:

+ Reuniées intersetoriais e interdisciplinares, visando a possibilidade de constru-
cao de uma camara intersetorial de SAN no ambito municipal, nos moldes da
Camara Interministerial de Seguranga Alimentar e Nutricional (Caisan)

+ Planejamento conjunto de atividades de entidades que atuam no mesmo terri-
rio;

+ Envolvimento das associacées de bairro, ONGs, moradores da regiao, represen-
antes de servicos publicos e universidades/faculdades na gestao compartilhada,
com propostas de projetos, atividades e levantamento de indicadores de SAN
para diagnéstico local;

+ Participagao da rede tematica local em seguranga alimentar e nutricional, como
pratica da exigibilidade do controle social das politicas publicas;

+ Participagaéo em conferéncias regionais, municipais e nacionais de seguranga ali-
mentar e nutricional, como mecanismo de controle social;

+ Eventos anuais, como a Semana da Alimentacao e a Feira de Economia Solidaria;

- Encontros para fortalecimento da relacéo entre consumidores, produtores e re-
guladores locais de prego, como a rede abastecimento local, clube de compras,
Banco de Sementes Organicas e fornecimento de alimento direto do produtor ao
consumidor;

+ Atividades de educacdo alimentar e nutricional;
+ Cursos para geracao de renda e cooperativismo, entre outros.

Atualmente, a prefeitura conta com dois Centros de Referéncia em Seguranca
Alimentar e Nutricional nas regides Oeste e Norte da cidade.

3 — ESPECIFICIDADES E ATUACAO DE CADA CRESAN
3.a Centro de Referéncia em Seguranca Alimentar e Nutricional do Butanta

Desde 2001, o Centro de Referéncia em Seguranga Alimentar e Nutricional do Bu-
tanta (CRESAN-BT) teve seu processo de discussao e implantacao realizado em par-
ceria entre sociedade civil, poder publico e universidades. Foi criado oficialmente
pelo decreto n° 51.359, de marco de 2010.

O aspecto peculiar desse equipamento € a pratica da intersetorialidade, que permeia
a gestao do espaco, do processo de idealizagao a implantacao e a realizacao de ativi-
dades. A gestao do espaco é estruturada de forma compartilhada e é feita pelo comité
gestor, composto por representantes do poder publico local e da sociedade civil. Uma
de suas finalidades é discutir e propor a¢gées e interacées de fomento local a segu-
ranca alimentar e nutricional. Essas interagdes convergem em parcerias, sejam elas
com financiamentos ou com a¢ées conjuntas, promovem o estreitamento das rela-
¢des com todo o meio e com as diferentes areas do conhecimento, para promocao da
implantagao da politica de SAN local.

As parcerias e didlogos permitiram que se estabelecessem relagdes com os equipa-
mentos do territério que desempenham de alguma forma acées de SAN e que pro-

72 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


movem a ampliagao e promogao de diversas acées de capacitacao, qualificacao e ci-
dadania.

Destacamos a Rede Local de Seguranca Alimentar e Nutricional, que agrega varias
entidades da sociedade civil, representantes das universidades e poder publico local
e que é grande parceira do CRESAN-BT. A Rede é um espa¢o nao institucionalizado
que promove o estreitamento das relagées entre os parceiros, troca de conhecimen-
to e discusséo das demandas locais, que sao encaminhadas para 0 comité gestor do
CRESAN-BT para planejamento das propostas, de modo a potencializar as agdes e
otimizar os recursos financeiros.

Como exemplo de toda essa interacao citamos algumas a¢ées formativas sobre SAN,
economia solidaria, meio ambiente, sade, educacao alimentar e nutricional, entre
outras. Essas acées incluem oficinas, cursos, encontros, palestras, com os temas como
a interface da SAN com escola, satide, meio ambiente, praticas culinarias, horta, cida-
dania, plantio em pequenos espacos, ternario, residuos sdlidos, compostagem, culi-
naria, rotulagem nutricional, alimenta¢ao viva, aproveitamento integral de alimentos,
entre outros. Os eventos destinam-se a diferentes publicos: criancas, beneficiarios do
Programa Bolsa Familia, adolescentes, idosos, comunidade escolar (diretores, coor-
denadores, professores, merendeiras, pais, alunos), demais profissionais da area da
educacao, saude, meio ambiente, entre outros.

Em 2016 0 CRESAN-BT foi transferido para a Secretaria Municipal do Desenvolvi-
mento, Trabalho e Empreendedorismo pelo Decreto n° 56.776, de 21 janeiro de 2016
e foi denominado CRESAN-BT, mantendo sua atuagio local, e agregou agées de en-
treposto de distribuicao de alimentos.

3.b Centro de Referéncia em Seguranca Alimentar e Nutricional da Vila Maria

Como parte do cumprimento da Meta 13, em junho de 2015, foi inaugurado 0
CRESAN- Vila Maria, criado oficialmente pelo Decreto n° 57.368, de 7 de outubro de
2016, que cria o CRESAN-Vila Maria e estabelece as principais competéncias e atri-
buicdes desse equipamento. No espaco funciona o Banco Municipal de Alimentos.

Esse equipamento foi todo reformado e adaptado para que os objetivos e possibilida-
des de ac6es previstas para um centro de referéncia possam acontecer. E importante
ressaltar que as atividades do banco de alimentos foram mantidas e incrementadas
com maior numero de formacées e capacita¢ées para as entidades e familias benefi-
ciarias.

O CRESAN-Vila Maria conta com uma cozinha experimental, um auditério, diver-
sos materiais didaticos e lidicos para o trabalho com publico de diferentes faixas eta-
rias. Por se tratar de um espaco bastante amplo, diversos eventos da prefeitura com a
tematica acontecem nesse equipamento.

Estes séo alguns exemplos dessa interagao: Semana Mundial da Alimentagao; cultivo
de hortas, em parceria com entidade da sociedade civil; curso de educacao alimentar
e nutricional envolvendo profissionais da saude; curso de iniciagao culinaria; Cur-
so Interanutri (Agente de SAN e Alimento Seguro), em parceria com a RedeSANS/
UNESP; atividades com entidades socioassistenciais beneficidrias do Banco Munici-
pal de Alimentos.

Além disso, os alimentos que sao doados pelo Banco Municipal de Alimentos sao
acompanhados de receitas simples e faceis para facilitar o consumo desses alimentos
pelas familias, bem como, promover a alimentagao saudavel.

9 — CENTRO DE REFERENCIA EM SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL E 0 73
FOMENTO LOCAL DA EDUCACAO ALIMENTAR E NUTRICIONAL


4 — CONSIDERACOES FINAIS

Os CRESANS sao espagos de mobilizagao e promocao de a¢ées intersetoriais e con-
tribuem com a disseminagao da politica de SAN nos territdrios, integrando progra-
mas e diferentes setores publicos e da sociedade civil.

Por se tratar de um espa¢o publico, ha grandes desafios na disputa para a garantia de
dotacao orgamentaria, com definicdo de recursos humanos e financeiros especificos.

A promogao da interserorialidade é um desafio, pois a cada mudanga de gestao pu-
blica ha novas orientagdes, que geram incerteza sobre a continuidade das a¢ées e até
mesmo do préprio espago, tendo em vista a fragilidade da constante diminui¢ao de
quadros efetivos na gestao publica.

O processo de discussao da SAN e de construcao de sua politica no municipio teve
grandes avancos nos ultimos anos e esta estabelecida a importancia desses espagos,
porém os riscos de descontinuidade das a¢6es sao constantes.

Os CRESANS realizam ag6es relacionadas as diferentes dimensées da seguranca ali-
mentar e nutricional e tém grande importancia territorial na garantia do direito hu-
mano 4a alimentagao adequada. Nesse sentido, a acao intersetorial é 0 aspecto mais
importante e é 0 que tem feito com que importantes resultados sejam alcangados.

5 — REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BRASIL. Lei n. 11.346, de 15 de setembro de 2006. Lei Organica de Segurang¢a Alimentar e Nutricional (LOSAN).
Cria o Sistema Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricional (SISAN) com vistas em assegurar o direito hu-
mano a alimentagao adequada e da outras providéncias. Diario Oficial da Uniao, Brasilia, DF, 18 set. 2006.

CERVATO-MANCUSO, Ana Maria; FIORE, Elaine Gomes; REDOLFI, Solange Cavalcante da Silva. Guia de Segu-
ranga Alimentar e Nutricional. Barueri, Sao Paulo: Manole, 2015.

SAO PAULO. Resolucao n° 001, de 28 de junho de 2016. Institui o I Plano Municipal de Seguranca Alimentar e
Nutricional - PLAMSAN - 2016/2020. Diario Oficial da cidade de Sao Paulo. Poder Executivo, Sao Paulo, SP, 29 de
junho de 2016, p. 51.

SAO PAULO. Decreto Municipal n° 51.359, de 25 de marco de 2010. Cria o Centro de Referéncia em Seguranca
Alimentar e Nutricional Sustentavel do Butanta - CRSANS-BT, vinculado a Secretaria Municipal do Verde e do Meio
Ambiente. Diario Oficial da Cidade de Sao Paulo. Poder Executivo, Sao Paulo, 26 marco de 2010, p.01.

SAO PAULO. Decreto Municipal n° 56.776, de 21 de janeiro de 2016. Transfere o Centro de Referéncia em Segu-
ranga Alimentar e Nutricional Sustentavel do Butanté - CRSANS-BT da Secretaria Municipal do Verde e do Meio
Ambiente para a Secretaria Municipal do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo. Didrio Oficial da Cida-
de de Sao Paulo, Poder Executivo, Sao Paulo, 22 janeiro de 2016, p.01.

SAO PAULO. Decreto Municipal n° 57.368, de 07 de Outubro de 2016. Cria o Centro de Referéncia em Seguranca
Alimentar e Nutricional de Vila Maria - CRESAN Vila Maria, vinculado 4 Coordenadoria de Seguranc¢a Alimentar e
Nutricional - COSAN, da Secretaria Municipal do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo. Didrio Oficial
da Cidade de Sao Paulo, Poder Executivo, Sao Paulo, 08 de outubro de 2016, p.02.

74 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


PROMOCAO DA
ALIMENTACAO
SAUDAVEL
POR MEIO DA
PRATICA DE
EDUCACAO
AMBIENTAL

#5

RENE COSTA
SOLANGE CAVALCANTE DA SILVA REDOLFI


“Sair a campo é estabelecer um didlogo com o espaco.
Didlogo com a hist6ria. Didlogo com as pessoas. Didlogo
com os colegas e seus saberes e tantos outros didlogos

enriquecedores de nossa pratica e de nossa teoria”.
NIDIA PONTUSCHKA

1—INTRODUCAO

O alimento, além de nutrir 0 nosso corpo, é carregado de significados e simbolismos
que variam de acordo com cada cultura e constitui um costume passado entre gera-
¢6es. Cada povo ou regiao tem sua comida caracteristica, que se estabelece a partir
dos alimentos produzidos e disponiveis, do seu modo de fazer e do ato de se alimen-
tar. O alimento sinaliza um pertencimento, um cédigo de reconhecimento social,
uma historia individual.

No Brasil, devido a diversidade e as diferentes influéncias culturais, temos em nosso
territério uma grande variedade de pratos tipicos que chamamos de culinaria regio-
nal. Muito dessa tradicao se perdeu, devido as mudangas do estilo vida da popula-
¢4o (alteragées das relagées humanas, ambientais, sociais). A alteragéo no padrao
alimentar do povo brasileiro reflete-se significativamente no consumo de alimentos,
conforme demonstram pesquisas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica
(IBGE). Segundo o IBGE “a compra de alimentos basicos e tradicionais brasileiros
como arroz, feijao e farinha de mandioca perdem importancia nas despesas das fa-
milias, enquanto aumenta a participacao relativa de alimentos processados e produ-
tos prontos para consumo como pies, embutidos, biscoitos, refrigerantes e refeicées
prontas e a reducao do consumo de frutas e hortalicas” (IBGE, 2010).

A Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente (SVMA), por meio da Divi-
sao de Educacéo Ambiental e de seu Programa de Agricultura Urbana e Periurbana
(PROAURP), tem desenvolvido agées para fomentar boas praticas alimentares e am-
bientais. Por meio das atividades de produgao de horta e de compostagem, abordam-
-se os temas da segurancga alimentar, contemplando as dimensoes alimentar (proces-
sos de produgao, comercializacgao, distribuicéo e acesso ao alimento) e nutricional
(relac6es entre ser humano e alimento, qualidade dos alimentos).

Nesse sentido, as politicas publicas de maior interface com a tematica de seguranga ali-
mentar e nutricional (SAN) da SVMA estao ancoradas na implantacao do Programa
de Agricultura Urbana e Periurbana (PROAURP), que a partir de 2010 passaram a
ser intersecretarial, com a participacdo da Secretaria do Trabalho, Desenvolvimento
e Empreendorismo (SDTE). Pela SVMA os projetos e as ac¢ées do PROAURP se in-
tensificaram com os recursos repassados pelo Fundo Especial do Meio Ambiente
e Desenvolvimento Sustentavel (FEMA). Dentre os projetos e as aces, destaca-
mos “Cidadania e Autonomia Alimentar: uma experiéncia de Agricultura Urbana
Integrada e Sustentavel’, que objetivou o fortalecimento e a implantacao da horta
escolar no Centro de Referéncia em Seguranca Alimentar e Nutricional do Butanta
(CRESAN-BT). O CRESAN-BT, espaco de producao de alimento e formacao em se-
guranga alimentar, foi criado vinculado 4 SVMA pelo decreto n° 51.359/2010, atu-
almente denominado CRESAN-BT, de acordo com o decreto de transferéncia para
SDTE n° 56.776/2016.

A horta, como instrumento da educacao ambiental e nutricional, pode ser trabalhada
em varias dimensées. Como a vida se formou e se constitui nas relag6es e inter-rela-
¢0es visiveis e invisiveis, a horta educativa visa aproximar e reaproximar as pessoas e
a sociedade da natureza, sobretudo pela dimensao alimentar, resgatando a percep¢ao

76 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


da natureza como fonte de alimento para os seres vivos e o ser humano. Por outro
lado, a horta tem uma dimensao social e cultural ao promover a formacao em segu-
ranga alimentar e nutricional, conforme a Lei Organica de Segurancga Alimentar e
Nutricional (LOSAN 2006), que define SAN como a “realizacao do direito de todos
ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente,
sem comprometer 0 acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base pra-
ticas alimentares promotoras da satide que respeitem a diversidade cultural e que
seja ambiental, cultural, econémica e socialmente sustentavel”. Em fun¢ao dessas di-
mens6es, a horta vem despertando interesse e sendo reconhecida como instrumento
pedagdgico pelas escolas, unidades basicas de satide, parques municipais e outros
espacos. As acdes educativas empreendidas por esses espacos de formagao vém pro-
duzindo um efeito disseminador na implantacao de hortas na cidade.

A horta possibilita o desenvolvimento de diversas atividades pedagdégicas em edu-
cagao ambiental e alimentar unindo teoria e pratica de forma contextualizada, auxi-
liando no processo de ensino-aprendizagem e estreitando relagdes por meio da pro-
mocao do trabalho coletivo e cooperado entre os agentes sociais envolvidos. Segundo
Cervato-Mancuso et al. (2015), a educacao alimentar e nutricional deve promover a
socializacao do conhecimento, visando a alimenta¢ao adequada e saudavel. Deve res-
gatar o prazer cotidiano do ato de se alimentar, de preparar o alimento e de perceber
os sabores dos alimentos, estimulando dessa forma a autonomia dos individuos, va-
lorizando e respeitando as especificidades culturais e regionais dos diferentes grupos
sociais e etnias na perspectiva da SAN e do direito humano 4 alimentacao adequada.

2 — DESENVOLVIMENTO

Os principios pedagégicos norteadores da proposicao da horta como objeto de estu-
do sao: a realidade observada, analisada e historicizada como bases para a construc¢éo
do conhecimento; 0 conhecimento como forma de leitura da realidade na perspec-
tiva inter e multidisciplinar, superando a fragmentacao das areas; a formacao de su-
jeitos conscientes, criticos e atuantes na busca de uma sociedade mais equilibrada e
sustentavel ambiental e socialmente.

A metodologia se baseia na proposta de “projetos de trabalho” de Fernando Her-
nandez, que pressupée a construcdo do conhecimento pelo didlogo pedagégico, de
debates, acGes e intercambios nos espacos. Nessa perspectiva, a implanta¢ao da horta,
torna-se um instrumento de reflexao sobre a alimentacdéo como necessidade biol6-
gica e cultural, que perpassa por multiplos didlogos: 0 dialogo entre o conhecimento
popular e o conhecimento cientifico; a contraposi¢ao entre a producao e o consumo
do alimento organico/natural e o convencional/industrializado; direito humano a ali-
menta¢ao, soberania alimentar e a seguranga alimentar e o mercado como regulador
das relacdes alimentares; praticas alimentares promotoras da satide e 0 comporta-
mento alimentar influenciado pela propaganda etc.

As atividades de educacao ambiental na produgao de horta devem prever todo um
processo a ser construido com os atores sociais envolvidos, em que as a¢ées, sejam
cursos, oficinas ou orienta¢ées técnicas, subsidiem a implantacao da horta como es-
tratégia para tratar os saberes e praticas da producdo e manutengado e, ao mesmo
tempo, como instrumento da discussao e reflexdo sobre a horta e a cidade.

Norteadas pelas recomendagées de Tibilisi, segundo a qual a educagao ambiental se
fundamenta no trabalho coletivo, descentralizado e multidimensional, as agdes de
implantagao de hortas pela SVMA se pautam na criacao de redes de trabalhos intra
e intersetorial, com representantes dos diversos segmentos do poder publico e envol-

10 — PROMOCAO DA ALIMENTACAO SAUDAVEL POR 77
MEIO DA PRATICA DE EDUCACAO AMBIENTAL


vimento da sociedade civil. A intersetorialidade é um dos principios que permeiam
as politicas publicas do PROAURP e sua construgao exige um trabalho colaborativo,
passando pela elaboracao do planejamento e a efetivacado das agées para atender as
demandas especificas de cada localidade.

3 — CONSIDERACOES FINAIS

As atividades de educacéo ambiental nao-formal sao eficientes e eficazes no processo
de desenvolvimento das praticas educativas promotoras de alimentacaéo e consumo
sustentavel.

Possibilitam ages integrativas, que visam 4 melhoria da vida e a protecéo do meio
ambiente, fundamentadas numa ampla base interdisciplinar e multidisciplinar, que
envolve o individuo em participar de um processo ativo e pode contribuir para reno-
vagao do processo educativo.

A horta pedagégica constitui instrumento da educa¢ao ambiental para a reflexdo so-
bre a alimentacao, por meio de uma metodologia interativa, que promove o didlogo,
a participacdo, 0 que por sua vez promove a alimentacao adequada e a seguranca
alimentar e nutricional.

Entretanto, destacamos como desafios para a efetiva implanta¢éo e manutencgao das
hortas a estruturagao do PROAURP, com relacao a agées de estrutura, gestao, or-
camento, assisténcia técnica do programa, além do respaldo do poder publico na
implanta¢ao das hortas nos diferentes espagos. E, a criacao de um grupo de trabalho
intersetorial, intersecretarial, para o planejamento conjunto de forma a potencializar
as ac6es e otimizar recursos financeiros.

4— REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BRASIL. Lei n° 11.346, de 15 de setembro de 2006-Lei Organica de Seguranga Alimentar e Nutricional (LOSAN).
Cria o Sistema Nacional de Seguranga Alimentar e Nutricional (SISAN) com vistas em assegurar o direito humano a
alimenta¢do adequada e da outras providéncias. Diario Oficial da Unido, Brasilia, DF, 18 set 2006.

CERVATO-MANCUSO, Ana Maria; FIORE, Elaine Gomes; REDOLFI, Solange Cavalcante da Silva. Guia de Segu-
ranga Alimentar e Nutricional. Sao Paulo: Manole, 2015.

HERNANDEZ, F. & VENTURA, M. A organizacao do curriculo por projetos de trabalho: o conhecimento é um
caleidoscépio. Porto Alegre: ArtMed, 1998.

IBGE. Aquisi¢ao Domiciliar Per Capita 2008-2009. Rio de Janeiro: IBGE, 2010.

LOPES, Claudivan $.; PONTUSCHKA, Nidia N. Estudo do meio: teoria e pratica. Geografia (Londrina) v. 18, n. 2,
2009. Disponivel em http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/geografia/

SAO PAULO. Decreto Municipal n° 51.801, de 21 de setembro de 2010. Confere nova regulamentagao a Lei n°
13.727, de 12 de janeiro de 2004, que cria o Programa de Agricultura Urbana e Periurbana - PROAURP no Muni-
cipio de Sao Paulo e define suas diretrizes; revoga o Decreto n° 45.665, de 29 de dezembro de 2004. Disponivel em:
http://www3.prefeitura.sp.gov.br/cadlem/secretarias/negocios_juridicos/cadlem/integra.asp?alt=22092010D%20
518010000

SAO PAULO. 1° Plano Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional (PLAMSAN 2016-2020), Sao Paulo, SP:
Secretaria Executiva da CAISAN, junho, 2016. Disponivel em: http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/
upload/trabalho/PLAMSANVERSAOFINALcompleta.pdf

SAO PAULO. Decreto Municipal n° 51.359, de 25 de marco de 2010. Cria o Centro de Referéncia em Seguranca
Alimentar e Nutricional Sustentavel do Butanta - CRSANS-BT, vinculado a Secretaria Municipal do Verde e do Meio
Ambiente. Diario Oficial da Cidade de Sao Paulo. Poder Executivo, Sao Paulo, 26 margo de 2010, p.01.

SAO PAULO. Decreto Municipal n° 56.776, de 21 de janeiro de 2016. Transfere o Centro de Referéncia em Segu-
ranga Alimentar e Nutricional Sustentavel do Butanté - CRSANS-BT da Secretaria Municipal do Verde e do Meio
Ambiente para a Secretaria Municipal do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo. Diario Oficial da Cida-
de de Sao Paulo, Poder Executivo, Sao Paulo, 22 janeiro de 2016, p.01.

78 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


AQUISICAO DE PRODUTOS
DA AGRICULTURA FAMILIAR
PARA O ATENDIMENTO

DO PROGRAMA DE
ALIMENTACAO ESCOLAR DO
MUNICIPIO DE SAO PAULO E
SEUS BENEFICIOS AO MEIO
RURAL BRASILEIRO

4 — wy
LUIZ HENRIQUE BAMBINI DE ASSIS
LIVIA DA CRUZ ESPERANCA

DANUTA CHMIELEWSKA
ERIKA ESPINDOLA FISCHER

-_


1—INTRODUCAO

A compra institucional de alimentos para os programas de alimentagao escolar dos
municipios brasileiros foi consideravelmente incrementada com a lei federal n°
11.947/09, que prevé a aplicacao minima de 30% do repasse do governo federal em
compras diretas do agricultor familiar devidamente reconhecido pelo Estado. Essa
disposi¢ao legal possibilita 0 desenvolvimento da regiao produtora, uma vez que os
recursos das compras serao injetados em beneficio dos préprios produtores e circu-
lam em sua regido, reduzindo a intermediaga4o das compras por atravessadores. Na
outra ponta, a seguran¢a alimentar e nutricional da populacao (SAN), hoje ameacada
pela redugao da area de producao de alimentos no mundo todo, fica salvaguardada
em virtude das vantagens econémicas promovidas por tal politica publica. Subsi-
diada por estes aspectos, e por um entendimento sobre a necessidade de se garantir
renda no campo e alimentagao escolar de qualidade, a Prefeitura de Sao Paulo empe-
nhou esfor¢os constantes para viabilizar esta compra com beneficios bilaterais.

2— IMPLEMENTACAO

A prefeitura de Sao Paulo opera de acordo com a lei federal desde 2012. O ano de
2013 registrou um salto consideravel da aplicacdo do repasse federal na agricultura
familiar. Tal acdo foi implementada por meio de uma estratégia desenhada com dire-
trizes para trés aspectos:

1) Seguranga: direcionamento das compras para os produtos menos pereciveis, com
entrega centralizada para facilitar 0 processo logistico e com foco na produgao ja
existente entre os agricultores familiares;

2) Dimensao: aquisicao dos chamados carros-chefes da alimentagao escolar, garan-
tindo assim avan¢os consideraveis j4 em um primeiro momento de aplicagéo da
politica publica;

3) Universalidade: compra de produtos que poderiam atender aos diferentes perfis
de unidades educacionais da Rede Municipal de Ensino (RME), bem como de
diferentes faixas etarias.

Desta forma, em 2013, foram abertas chamadas publicas para aquisi¢ao dos seguintes
produtos: arroz longo fino, arroz parboilizado, feijao preto, feijao carioca, néctar de
péssego, dleo de soja, suco de laranja integral e suco de uva integral. Das chamadas
abertas, foram efetivadas as aquisic6es de arroz longo fino, arroz parboilizado, suco
de laranja integral e suco de uva integral, sendo que esta ultima foi efetivamente exe-
cutada em 2014. O quadro abaixo demonstra os valores dessas aquisigdes em 2013:

PRODUTO VALOR DA COMPRA TOTAL REPASSE ENDE
Arroz longo fino R$ 984.000
Arroz parboilizado R$ 2.670.000 R$ 6.053.400 7%
Suco de laranja R$ 2.399.400

As aquisi¢gdes destes produtos deram-se de trés diferentes grupos organizados em
trés diferentes estados: Rio Grande do Sul (arroz longo fino), Parana (arroz parboi-
lizado) e Sao Paulo (suco de laranja). Ao todo, esses trés Projetos de Venda bene-
ficiaram diretamente 343 familias agricultoras, sendo 134 do estado de Sao Paulo,
caracterizando um importante avanco na premissa do desenvolvimento local, j4 que
esta foi a primeira contratagao diretamente da Agricultura Familiar oriunda do Es-
tado de Sao Paulo.

80 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


Destaca-se que a aplicacao do repasse aqui observado representa um avan¢o consi-
deravel em relacdo ao ano de 2012, quando se realizou uma unica compra de arroz
parboilizado, também de um grupo paranaense. O valor total da compra foi de R$
564.000,00, perfazendo menos de 1% do repasse federal e beneficiando diretamente
apenas 29 familias agricultoras.

Um dos motivadores desse avancgo foi a criagao do Grupo de Trabalho da Agricul-
tura Familiar. Dentro do Departamento de Merenda Escolar, hoje Coordenadoria de
Alimentagao Escolar (CODAE) mobilizaram-se Setores Técnicos envolvidos nos pro-
cessos de formulacao de cardapio, defini¢ao de especificagées técnicas, aquisi¢ao e re-
cebimento dos alimentos, buscando a reuniao de pessoas com sensibilidade ao tema.
Com reunides frequentes, o grupo de trabalho deliberou sobre as possiveis aquisicées
e ajudou a formatar o atual modelo de cumprimento da lei, calcado na construgao par-
ticipativa junto aos grupos organizados da agricultura familiar, buscando o equilibrio
entre as necessidades da prefeitura de Sao Paulo e dos agricultores familiares.

Outra importante acdo do grupo de trabalho foi a promogao do evento “Agricul-
tura Familiar do Estado de Sao Paulo: Possibilidades de Insergéo no Programa de
Alimentagao Escolar do Municipio de Sao Paulo’, ocorrido em 13 de novembro de
2013 e organizado em parceria com 0 Ministério do Desenvolvimento Agrario, com
0 objetivo de mapear a produgo agricola familiar no estado de Sao Paulo. O evento
foi amplamente divulgado para o publico alvo, por meio de entidades articulado-
ras, principalmente a Delegacia Federal de Desenvolvimento Agrario de Sao Paulo
e Orgaos da sociedade civil organizada. Ao todo participaram 42 agricultores de 36
organizacoes de diferentes regides do estado, além de outros 103 participantes de
diferentes setores do poder publico e da sociedade civil.

Ao todo participaram 42 agricultores de 36 organizacoes de diferentes regides do
Estado, além de outros 103 participantes de diferentes setores do poder publico e da
sociedade civil.

Em 2014 acordou-se que parte das Chamadas Publicas de sucesso em 2013 seria
repetida e, além disso, incorporou-se 0 desafio da aquisi¢ao de produtos in natura,
impulsionada pelos seguintes motivos:

1) A prefeitura nao dispunha de servigos de logistica para esses produtos, fazendo
com que os préprios fornecedores fossem responsaveis pela entrega desses produ-
tos em cada uma das unidades educacionais;

2) O produto in natura tem sua aquisicdo amplamente recomendada pelas diretrizes
do FNDE, que busca constantemente habitos alimentares saudaveis;

3) Tal aquisicdo é fundamental, pois quase toda a cadeia produtiva dos alimentos in
natura esta nas maos do agricultor familiar, evitando processos de terceirizacao,
garantindo melhor renda.

Além disso, buscou-se aumentar o numero de grupos fornecedores do Estado de Sao
Paulo, visando atender uma das principais premissas da lei n° 11.947/2009 que é 0
desenvolvimento rural em ambito local. Sendo a Prefeitura de Sao Paulo a segunda
maior entidade executora do pais em termos de repasse do FNDE, tal responsabili-
dade foi assimilada ainda com mais determinacao.

Portanto, as chamadas publicas abertas em 2014 destinavam-se a aquisi¢ao de: arroz
longo fino, arroz parboilizado, feijao carioca, suco de laranja, suco de uva integral,
banana in natura, carne suina, farinha de mandioca e bebida lactea. As chamadas
para farinha de mandioca e bebida lactea nao se completaram, por falta de propostas

11 — AQUISICAO DE PRODUTOS DA AGRICULTURA FAMILIAR PARAO 81
ATENDIMENTO DO PROGRAMA DE ALIMENTACAO ESCOLAR DO MUNICIPIO
DE SAO PAULO E SEUS BENEFICIOS AO MEIO RURAL BRASILEIRO


e de parte da documentacao exigida, respectivamente. A chamada de carne suina foi
concluida apenas em 2015. Veja detalhes no quadro abaixo:

PERCENTUAL

PRODUTO VALOR DA COMPRA TOTAL REPASSE FNDE
Arroz longo fino R$ 2.780.000
Arroz parboilizado R$ 774.000
Banana in natura R$ 1.609.921

R$ 16.043.121 17%

Feijao carioca R$ 2.137.200
Suco de laranja R$ 4.660.000
Suco de uva integral R$ 4.082.000

Em 2015, com a politica publica mais consolidada, mas ainda carecendo de alguns
ajustes, a prefeitura direcionou a estratégia de compras foi direcionada para a con-
solidacdo da insergao de novos produtos no cardapio: carne suina, iogurte com pol-
pa de frutas e farinha de mandioca foram os itens que inovaram o rol de produtos
presentes na RME. Buscou-se, assim, um resgate dos habitos alimentares tipicos dos
brasileiros, aspecto fundamental na construcaéo de uma boa formacao de habitos ali-
mentares saudaveis. Além desses trés itens, novas quisic¢des de arroz (longo fino e
parboilizado), feijao carioca, sucos de uva e de laranja integrais foram repetidas, dado
o sucesso de anos anteriores. Soma-se a estas, dleo de soja, feijéo preto e frutas citri-
cas in natura, nunca antes adquiridos da agricultura familiar. Concluiu-se 0 ano com
aplicagao de R$ 25.744.774,89 em aquisi¢des da agricultura familiar, perfazendo 27%
do repasse federal para o ano de 2015. Veja os detalhes no quadro abaixo:

PRODUTO VALOR DA COMPRA TOTAL REPASSE ENDE
Arroz longo fino R$ 5.631.000
Arroz parboilizado R$ 1.275.000
Banana in natura R$ 1.924.520
marinnalds R$ 285.120
Feijao carioca R$ 2.489.500
Feijao preto R$ 407.550

Frutas citricas R$ 1.700.886 R$ 25.744.775 27%

Fuba de milho R$ 206.550
logurte R$ 932.200
Mandioca R$ 751.920
Oleo de soja R$ 558.000
Suco de laranja R$ 6.262.000
Suco de uva integral R$ 3.320.530

Tendo em vista dificuldades operacionais enfrentadas pelos grupos fornecedores,
parte dos contratos assinados em 2015 nao puderam ser concluidos e foram encerra-
dos ou transferidos para 0 exercicio posterior, em 2016. Dessa forma, a aplicacaéo do
repasse FNDE em 2015 efetivou-se em 22%.

E possivel notar uma curva ascendente na aplicacdo do repasse FNDE nas aquisic6es
da Agricultura Familiar. O grafico a seguir ilustra tal fato:

Soma-se a esses resultados a aprovacao da lei municipal n° 16.140/2015, que dispde
sobre a inser¢4o, no Programa Municipal de Alimentacao Escolar, de alimentos or-
ganicos ou de base agroecolégica adquiridos preferencialmente da agricultura fa-

82 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


PERCENTUAL DO REPASSE FNDE APLICADO NA COMPRA DA AF

22%
17%
7%
2012 2013 2014 2015

miliar. Esse processo, além de incrementar a qualidade da alimentagao oferecida na
RME, promove a conversao da matriz produtiva de alimentos no meio rural do atual
modelo para o modelo agroecoldgico, com inimeros beneficios do ponto de vista
ambiental e socioeconédmico.

Por se tratar de um processo altamente pedagdgico, o fornecimento de alimentos
agroecolégicos deve ser veiculado aos educandos da rede publica da prefeitura de
maneira diferenciada. Uma ferramenta central utilizada para esse propésito é a horta
escolar. Através de capacitagées junto aos educadores, pretende-se validar tal ferra-
menta e fazer dela mais uma atividade no ambito dos programas politico-pedagogi-
cos de cada unidade educacional.

A fim de assegurar 4 RME 0 acesso as informacées relacionadas 4 compra da agricultura
familiar, 0 sitio eletrnico da Coordenadoria de Alimentagao Escolar foi incrementado
com uma area as aquisicées da agricultura familiar. Contendo desde noticias relacionadas
ao assunto até a disposicdo dos contratos de aquisicéo dos produtos, tal portal reforca a
disposicéo e empenho da gestao em promover esta modalidade de compra. No momento
do recebimento do produto oriundo desse tipo de produgdo, consta na nota de recebi-
mento a informacao de que o item é produzido pela agricultura familiar.

3 — CONSIDERACOES FINAIS

A valorizagao do alimento em suas diferentes etapas da cadeia produtiva e de consu-
mo é, sem duvidas, um caminho promissor para um cenario de seguranca alimentar
e nutricional plena. Os governos, em suas diferentes esferas, assumem papel funda-
mental nesse processo, , pois contribuem para solucionar diversas questées sociais,
econdémicas, ambientais e técnicas. A comegar pela definicao de um pre¢o mais justo
a ser pago pelo alimento, o Estado tem condi¢ées de inverter a atual logica econdmi-
ca e assegurar renda ao agricultor. O Estado também consegue assegurar qualidade
minima dos produtos ofertados 4 populacao e, mais especificamente, aos alunos da
RME, por meio de suas especificagdes em edital, controle e fiscalizagao.

Para fortalecer ainda mais a consolidagao das compras publicas diretamente da Agri-
cultura Familiar, a atuacéo conjunta com a sociedade civil tem se mostrado essencial.
O didlogo constante com estes grupos, além do seu papel de controle social, fortalece
a construcao de caminhos possiveis.

4— REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BRASIL. Presidéncia da Republica. Lei Federal n° 11.947, de 16 de junho de 2009. Dispée sobre o atendimento
da alimentagao escolar e do Programa Dinheiro Direto na Escola aos alunos da educacao basica; altera as Leis nos
10.880, de 9 de junho de 2004, 11.273, de 6 de fevereiro de 2006, 11.507, de 20 de julho de 2007; revoga dispositivos
da Medida Proviséria no 2.178-36, de 24 de agosto de 2001, e a Lei no 8.913, de 12 de julho de 1994; e da outras pro-
vidéncias. Disponivel em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/Lei/L11947.htm. Acesso em: 19
de outubro de 2016.

SAO PAULO. Lei Municipal n° 16.140, de 17 de marco de 2015. Dispde sobre a obrigatoriedade de inclusao de
alimentos organicos ou de base agroecolégica na alimentagao escolar no ambito do Sistema Municipal de Ensino
de Sao Paulo e da outras providéncias. Disponivel em: http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/lei-16140-de-17-de-
marco-de-2015/ . Acesso em: 19 de outubro de 2016.

11 — AQUISICAO DE PRODUTOS DA AGRICULTURA FAMILIAR PARAO 83
ATENDIMENTO DO PROGRAMA DE ALIMENTACAO ESCOLAR DO MUNICIPIO
DE SAO PAULO E SEUS BENEFICIOS AO MEIO RURAL BRASILEIRO


ESCOLA
COMO
AMBIENTE
TRANSFOR-
MADOR DE
PRATICAS
ALIMENTA-

AGNES HANASHIRO
ANDREA WANG CATALANI
EMERSON J. R. LEMES
LAURA DAS. D. RAHAL
LIGIA CARDOSO DOS REIS
=, : "Y
e



“Ninguém educa ninguém, ninguém educa a si mesmo, os

homens se educam entre si, mediatizados pelo mundo”.
PAULO FREIRE

1—INTRODUCAO

O universo escolar reine um conjunto de possibilidades para 0 desenvolvimento hu-
mano: é 0 ambiente em que se desenvolvem habitos, atitudes, valores e a apropriagao
da cultura, resultado do processo de civilizagao, do acumulo de saberes e do reconhe-
cimento de direitos.

A evolucao dos direitos fundamentais representa o valor do ser humano num contexto
social. Sob essa dtica, as unidades educacionais (UEs) exercem um papel importante
na formagao dos cidadaos, pois reanem em dado momento dois direitos fundamentais
de ordem social: 0 direito 4 educacao e o direito humano a alimenta¢ao adequada.

O desenvolvimento desses temas necessita de ac6es articuladas, planejadas e volun-
tarias, num projeto politico-pedagdgico que retina profissionais de diversas dreas,
como professores e nutricionistas por exemplo, em busca de um objetivo comum: a
construcao de habitos alimentares e valores que permitam aos educandos a realiza-
cao de escolhas conscientes.

O programa de alimentacao escolar evoluiu muito nos ultimos 50 anos até atingir os
padrées atuais, tanto qualitativamente quanto conceitualmente. A proposta desafia-
dora impée 0 desenvolvimento de um trabalho pedagdgico que considere os mais
diversos aspectos relacionados a alimentacao, numa perspectiva curricular.

A educagao alimentar e nutricional (EAN) deve ser incluida no processo de ensino e
aprendizagem e perpassar o curriculo das UEs. Deve abordar o tema alimentagao e
nutri¢gdo e o desenvolvimento de praticas saudaveis de vida, na perspectiva da segu-
ranga alimentar e nutricional, segundo a lei federal n° 11.947/09.

Sendo um tema relativamente novo no contexto educacional, o Fundo Nacionalde
Desenvolvimento da Educacéo (FNDE), do Ministério da Educagaéo (MEC) definiu
a EAN como “o conjunto de acdes formativas, de pratica continua e permanente,
transdisciplinar, intersetorial e multiprofissional, que objetiva estimular a adogao vo-
luntaria de praticas e escolhas alimentares saudaveis que colaborem para a aprendi-
zagem, o estado de sauide do escolar e a qualidade de vida do individuo’, por meio da
resolugao CD/FNDE 26/2013.

A base legal e conceitual possibilita que a escola articule o ato de comer com as implica-
Ges sociais, culturais e econdmicas da comida. Coloca em relevo o papel da escola como
promotora de estratégias sociais e educativas, permitindo que a oferta da alimentacao
na escola constitua mais um momento de construcao de conhecimentos significativos.

A pratica da EAN deve fazer uso de abordagens e recursos edu-
cacionais problematizadores e ativos que favorecam o didlogo
junto a individuos e grupos populacionais, considerando todas
as fases do curso da vida, etapas do sistema alimentar e as inte-
racoes e significados que comp6em o comportamento alimentar
(BRASIL, 2012).

A seguir, so apresentadas duas propostas implementadas pela prefeitura de Sao Paulo
para ilustrar as praticas educativas promotoras de consciéncia alimentar nas escolas.

86 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


2 — PROGRAMA NA MESMA MESA

Reconhecendo a importancia do processo dialdgico de aprendizagem, especialmen-
te quanto ao desenvolvimento da EAN, a Secretaria Municipal de Educagao (SME)
lancou o Programa Na Mesma Mesa. O programa é uma oportunidade de aprendiza-
gem conjunta educando-educador, de vivéncias, de sociabilidade, da importancia da
comensalidade como momento de formagao do ser, de identidade e da construcdo
de valores.

O programa envolve os educadores da rede municipal de ensino de Sao Paulo, as
criangas, os adolescentes, os adultos e os familiares/responsaveis, para juntos cons-
truirem conhecimento critico, o que fortalece as condigées para o desenvolvimen-
to de habitos alimentares saudaveis e as relagdes de convivéncia e sociabilidade. O
educador tem fundamental destaque na formacgao do comportamento alimentar das
criangas e adolescentes.

Sentar junto com os alunos e compartilhar das refeigdes possibilita nao apenas o
fortalecimento de vinculos entre alunos e educadores, mas principalmente a oportu-
nidade de incentiva-los a experimentar alimentos, sabores, saberes e andlise critica
de suas praticas alimentares.

De modo objetivo, sinaliza que a comum pratica de comer deve se dar ao mesmo
tempo em que a pratica de educar para o ato de comer, tanto dentro quanto fora da
escola (BARBOSA et al., 2013).

O desenvolvimento dos habitos alimentares é um processo complexo fortemente in-
fluenciado pelas experiéncias vivenciadas nos espacos de convivéncia, na familia e
na escola.

A alimentagao saudavel compreende um padrao alimentar adequado as necessidades
bioldgicas, sociais e culturais dos individuos, de acordo com as fases do curso da vida
e com base em praticas alimentares que assumam 0s significados socioculturais dos
alimentos.

A partir desse enfoque, a SME concebeu 0 Programa Na Mesma Mesa, que foi imple-
mentado a partir do segundo semestre de 2015, quando foi iniciado em quatro regi-
6es do municipio. A participagao das escolas foi por adesdo, tendo como condi¢ao a
elaboracao de um projeto pedagdgico com os temas afetos ao assunto.

Considerando apenas quatro diretorias regionais de educagao (ao todo sao treze), no
ano de 2016 estao participando do Programa 157 unidades com 3.630 educadores
inscritos e cerca de 35.000 alunos atingidos, 0 que evidencia o interesse dos educado-
res no desenvolvimento de ac6es de educacao alimentar e nutricional.

As acées do Programa Na Mesma Mesa compreendem objetivos claros, como:

Desenvolver a capacidade critica dos educadores, dos educandos e de seus fami-
liares/responsaveis em relacdo a questao alimentar e nutricional;

Valorizar os aspectos culturais, sociais, hist6ricos e geograficos de produgao de
alimentos no espaco nacional e mundial;

Promover no espaco das refeigdes uma maior proximidade entre educandos e
educadores, fortalecendo as relagdes da convivéncia escolar;

Trabalhar o alimento e a refeicéo em todo 0 curriculo;

12 — ESCOLA COMO AMBIENTE 87
TRANSFORMADOR DE PRATICAS ALIMENTARES


+ Formar pessoas envolvidas direta ou indiretamente com a alimentacao escolar
como multiplicadores do tema na comunidade educativa;

+ Vincular a alimentacao ao desenvolvimento sustentavel com discussao de ques-
tées abordando temas como cadeia produtiva, hortas pedagdgicas, consumo,
desperdicio de alimentos, meio ambiente, agroecologia e uso do solo.

Para a concep¢ao do programa, aprimoramento, apoio técnico e o monitoramento foi
designada uma comissao especial da SME, formada por equipe técnica multidiscipli-
nar, atenta as necessidades concretas de cada uma das unidades educacionais.

A perspectiva é a expansao do programa para todas as regides do municipio de Sao
Paulo em 2017.

3— PREMIO EDUCACAO ALEM DO PRATO

A elevada prevaléncia de doengas crénicas relacionadas a maus habitos alimentares
em criancas cada vez mais jovens, o desconhecimento da origem dos alimentos, a
supervalorizacao dos produtos alimenticios industrializados em detrimento da ali-
mentagao tradicional servida na escola constituiu 0 pano de fundo para que a Coor-
denadoria de Alimentacéo Escolar (CODAE) da prefeitura de Sao Paulo elaborasse
uma iniciativa de impacto para além da oferta de alimentos seguros e nutritivos aos
alunos.

A ideia inicial foi promover um concurso de receitas para valorizar a atuacgaéo dos
merendeiros responsaveis pelo preparo das mais de 2 milhdes de refeicdes servidas
diariamente aos educandos na cidade e dar visibilidade ao seu trabalho. Contudo,
a medida que o projeto foi se aprimorando, com apoio de parceiros e especialistas,
ficou evidente a necessidade de estender a participacao aos demais atores na comuni-
dade educativa para se atingir o impacto esperado.

Partiu-se da premissa de que a escola é um local propicio para que alunos, pais e
educadores aprendam a se alimentar bem, a reconhecer e valorizar habitos culturais
relacionados a alimentagao, a perceber as influéncias sobre 0 que e como comem e
a compreender 0 processo por que passam os alimentos desde sua origem a mesa.
Dessa forma, 0 projeto foi redesenhado para promover o papel da escola como local
de provocacao e transformagao da sociedade por meio do fortalecimento do prota-
gonismo de educadores - incluindo os merendeiros - e alunos.

O Prémio Educacao Além do Prato foi lancado como uma politica publica para am-
pliar os espacos de reflexao sobre alimentacaéo na comunidade educativa, com a par-
ticipacao efetiva dos alunos. A iniciativa foi aberta a todas as UEs da cidade a partir
da elabora¢ao de um projeto que relatasse as agdes de mobilizagao em torno dos eixos
propostos (Quadro 1). Os projetos deveriam buscar e selecionar uma receita culina-
ria que representasse a cultura alimentar da comunidade educativa e promovesse 0
consumo de frutas, verduras e legumes.

88 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


QUADRO 1 — EIXOS DE MOBILIZACAO E RESPECTIVAS ACOES ESTRATEGICAS.

- Empoderar 0 merendeiro como importante protagonista no
desenvolvimento do Programa de Alimentacao Escolar;

- Conscientizar o merendeiro do seu papel como educador;

I. VALORIZACAO DO
MERENDEIRO

- Envolver os merendeiros nas aces de educacao alimentar;

- Incluir os merendeiros no desenvolvimento, selecao e preparo
da receita culinaria;

- Considerar as habilidades culinarias dos merendeiros na
viabilizacdo do preparo da receita selecionada pela UE;

- Outras possibilidades de valorizacao propostas pela UE.

- Promover a participacao da comunidade educativa nas questdes
relacionadas a alimentacao:

- Discutir sobre os habitos alimentares e suas implicac6es na
satide e o papel da escola nesse contexto;

- Valorizar os aspectos socioculturais da alimentacao:
comensalidade, aspectos emocionais, sociabilidade no
momento da refeicao e cultura alimentar da comunidade;

- Explorar os tempos e espacos possiveis para as atividades
relacionadas a alimentacao;

ACOES RELACIONADAS A ALIMENTACAO

- Utilizar a horta escolar e outras possibilidades no entorno como
instrumento pedagogico;

- Vincular a alimentacao ao desenvolvimento sustentavel com
discussao de questdes como cadeia produtiva, consumo,
desperdicio de alimentos, meio ambiente, agricultura
agroecoldgica e agricultura familiar;

- Pesquisar os ingredientes, origem e selecionar a receita
culinaria que fara parte do projeto da UE;

- Incentivar o ato de cozinhar e alimentar-se em companhia;

Il. ENGAJAMENTO DA COMUNIDADE EDUCATIVA NAS

- Outras possibilidades propostas pela UE.

- Reconhecer as opcées alimentares no entorno da unidade
educacional;

- Identificar e envolver os parceiros locais (lideres comunitarios,
associacées, ONGs, UBS, subprefeituras) que possam contribuir
com as acées relacionadas a alimentacao no ambiente
educacional;

DA ALIMENTACAO NO

- Vistumbrar a UE como agente transformador da comunidade;

TERRITORIO

- Conhecer os habitos alimentares da populacao atendida;

Il. RECONHECIMENTO

- Outras possibilidades propostas pela UE.

Fonte: ANEXO UNICO DO COMUNICADO N° 855, DE 06 DE MAIO 2014, publicado no DOC de 07/05/2014

O projeto foi idealizado pela CODAE e avaliado por um grupo de especialistas nas
areas de educagao, gastronomia e projetos sociais. As parcerias firmadas com reno-
madas instituigdes académicas, instituigdo internacional, institutos e profissionais li-
berais cujas atuacao e ideologia alinhavam-se as do projeto foram essenciais para sua
realizacao e formatacao do prémio.

Como estratégia de sensibilizagao foram promovidos encontros em diferentes regi-
Ges da cidade, nas UEs e em outros equipamentos publicos, como mercados muni-
cipais, para divulgar o prémio e mobilizar a comunidade a refletir sobre as diversas
facetas da alimentagao no territdrio, incentivando a participagao de todos.

12 — ESCOLA COMO AMBIENTE 89
TRANSFORMADOR DE PRATICAS ALIMENTARES


O prémio foi amplamente divulgado e cada etapa foi compartilhada por meio de:
cartazes nos mercados municipais e escolas; video promocional divulgado em postos
de satide e escolas; site na internet e pagina em rede social. Os alunos dos projetos
de educomunicagaéo também foram envolvidos na divulgacdo dessas a¢ées. O site,
além de promover o prémio, continha material de apoio as escolas com sugestdes de
atividades, leitura e videos dirigidos aos diferentes grupos-alvo.

Apostou-se na capacidade de mobilizacao, amplitude da a¢do, construgaéo de canal
de comunicacéo permanente com a rede e aproximacao com setores responsaveis
pelo curriculo pedagégico da Secretaria Municipal de Educacaéo. Como diferenciais
destacam-se: a premiacao por etapas, contemplando quase todas as escolas partici-
pantes; cardter imaterial e de qualificacdo dos prémios e a relevancia equiparada do
merendeiro ao mobilizador das escolas.

Participaram 292 escolas (10,3% da rede), com ampla representatividade dos perfis
educacionais: 155 (53%) centros de educacao infantil (0-3 anos), 64 (22%) escolas de
educagao infantil (4-5 anos), 64 (22%) escolas de ensino fundamental (6-14 anos),
3 (1%) centros de educagao e cultura indigena, 1 escola de educacao bilingue para
surdos e 5 outros, de todas as regides da cidade. Ao final de quatro etapas de selecao
chegou-se aos seis projetos vencedores.

O formato proposto permitiu que as UEs explorassem suas potencialidades e fragili-
dades relacionadas a alimentagao, o que resultou em uma ampla diversidade de acées
realizadas. Dentre elas: apresentacao de alimentos; jogos; oficinas culinarias; con-
fecgao de materiais informativos; hortas escolares; visitas 4 cozinha e apresentagao
dos merendeiros; palestras e aulas; apresentacdo de videos; rodas de conversa sobre
a tematica; visitas a feiras, mercados e aterros sanitdrios; coleta de informa¢ées sobre
alimentacao e receitas com os alunos, familias e comunidade.

Posteriormente a premiacao foi realizada uma atividade de avaliacao qualitativa das
escolas participantes da regido de Sao Miguel Paulista. Os depoimentos coletados
dos participantes indicam o cumprimento das metas tragadas: “estou feliz, reconhe-
cida’ (merendeira); “partimos do que a comunidade ja conhecia, do que as familias
ja tinham” (educador); “esse aprendizado foi maravilhoso, mostrou que é possivel”
(educador).

Em 2016, em visita a quatro unidades participantes, constatou-se que a continuidade
das agées iniciadas com o prémio requer engajamento dos gestores e educadores,
recursos materiais, infraestrutura e a articulacéo com parceiros, sendo afetada pela
rotatividade dos mobilizadores. Contudo, mesmo diante dos desafios enfrentados,
todas essas UEs manifestaram intenga4o em participar de uma nova edicao do pré-
mio, frente 4s melhorias observadas: “a mudanga sempre é possivel, e se empenhan-
do a gente consegue alcangar o objetivo, basta unir forcas e trabalhar em conjunto”
(coordenadora pedagdgica de EMEF); “ficamos bastante satisfeitos, porque a escola
melhorou. A partir do momento que o aluno se envolve, tudo melhora” (professor de
Ciéncias de EMEF).

Algumas receitas apresentadas na premiacao passaram a integrar os cardapios esco-
lares a fim de incrementar a aceitacdo de frutas, legumes e verduras entre os educan-
dos. Pretende-se langar um livro compilando uma sele¢ao dos projetos educativos
de mobilizacao social e desenvolvimento de receitas culinarias elaborados pelas UEs
representantes de todo o territdrio escolar do municipio de Sao Paulo. Espera-se que
esse material seja empregado como instrumento de fortalecimento e aprimoramento
das habilidades culinarias da comunidade educativa em acées direcionadas a promo-
¢4o da alimenta¢ao adequada e saudavel nas UEs e em outros equipamentos publicos.

90 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


O termo “Educagéo Além do Prato” passou a designar a missdo assumida pela
CODAE de consolidar a alimenta¢4o escolar como um instrumento de educagao ali-
mentar e nutricional e de transformagao social. O Seminario “Educagao Além do
Prato: Territérios Educativos Mais Saudaveis e Sustentaveis’, realizado em 2016 como
um desdobramento do prémio, contou com mais de 900 inscri¢ées, principalmente
de educadores e gestores da rede. Os participantes vivenciaram momentos de socia-
lizagéo e compartilhamento de experiéncias, fortalecendo a rede “educadores além
do prato”.

4— CONSIDERACOES FINAIS

A consolidacgéo do Prémio como politica publica requer a superacdo de desafios,
como investimentos em forma¢ao continuada de educadores, gestores escolares e de-
mais atores sociais, captacao de recursos financeiros, parcerias com instituicdes con-
ceituadas e suporte técnico para monitoramento e avaliacdo dos projetos das UEs.

O 1° Plano Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional de Sao Paulo contempla
a realizacdo de novas edicdes do Prémio e do Seminario Educacgéo Além do Prato,
bem como a continuidade do Programa Na Mesma Mesa, demonstrando 0 reco-
nhecimento e interesse dessas acGes pela sociedade civil e pelo poder publico, como
instrumentos efetivos na garantia da seguranga alimentar e nutricional e do direito
humano 4a alimentacao adequada.

5 — REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BARBOSA, Najla Veloso Sampaio; MACHADO, Neila Maria Vigosa; SOARES, Maria Claudia Veiga e PINTO, Ane-
lise Regina Royer. Alimentacao na escola e autonomia: desafios e possibilidades. Ciéncia e Saude Coletiva, v.18, n.4,
2013. p.937-945.

BRASIL. Ministério da Satide. Secretaria de Atencao 4 Satide. Guia alimentar para a populacao brasileira. Brasilia:
Ministério da Satide, 2014.

BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate 4 Fome. Marco de referéncia de educacao alimentar e
nutricional para as politicas publicas. Brasilia, DF: Secretaria Nacional de Seguranga Alimentar e Nutricional, 2012.

GARCIA, R.W.D. Reflexos da globalizacao na cultura alimentar: considerag6es sobre as mudangas na alimentacao
urbana. Revista de Nutri¢géo, Campinas, v. 16, n, 4, p. 483-492,2003.

PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SAO PAULO. Portaria SME 4145, de 01/07/2015. Diario Oficial da Cidade,
Sao Paulo, 02 julho 2015, republicada em 29 setembro 2015.

PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SAO PAULO. Portaria SME 1876, de 25/02/2016. Diario Oficial da Cidade,
Sao Paulo, publicada em 26 fevereiro2016.

PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SAO PAULO. Camara Intersecretarial de Seguranca Alimentar e Nutricional.
1° Plano municipal de seguranca alimentar e nutricional. Sao Paulo, 2016.

PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SAO PAULO. Comunicado N° 855, de 06/05/2014. Diario Oficial da Cidade,
Sao Paulo, p. 33-35, 07 maio 2014.

12 — ESCOLA COMO AMBIENTE 91
TRANSFORMADOR DE PRATICAS ALIMENTARES


SOBRE OS
AUTORES



Agnes Hanashiro, nutricionista da Coordenadoria de Alimentagdo Escolar da Se-
cretaria Municipal de Educacao da Prefeitura de Sao Paulo.

André Luzzi de Campos, Doutor em Ciéncias, é membro do Conselho Municipal
de Seguranga Alimentar e Nutricional da cidade de Sao Paulo (COMUSAN - SP), re-
presentante da sociedade civil. Atua na Acao da Cidadania e em coletivos de Direitos
Humanos.

André Ruoppolo Biazoti, gestor ambiental, coordenador de projetos socioambien-
tais e micro-agricultor urbano. Integrante do Movimento Urbano de Agroecologia
(MUSA-SP), da Articulacio Paulista de Agroecologia e do Coletivo Nacional de
Agricultura Urbana e atua como conselheiro do COMUSAN-SP e do Conselho Mu-
nicipal de Desenvolvimento Rural Sustentavel e Solidario.

Andrea Wang Catalani, nutricionista da Coordenadoria de Alimentagao Escolar
da Secretaria Municipal de Educacao da Prefeitura de Sao Paulo.

Christiane Gasparini Araujo Costa, socidloga, Doutora em Ciéncias pela Facul-
dade de Satide Publica da USP, Coordenadora da area de Seguranga Alimentar e Nu-
tricional do Instituto Polis, membro da coordenagao do Forum Brasileiro de Sobe-
rania e Seguranca Alimentar e Nutricional, do CONSEA-Nacional e atual presidente
do COMUSAN-SP.

Daniela Wenzel, nutricionista, atua na Coordenagaéo Municipal das Acées de Ali-
mentagao e Nutricao na Secretaria Municipal de Satide da Prefeitura de Sao Paulo e
representa a Secretaria da Satide no COMUSAN-SP.

Danuta Chmielewska, engenheira de alimentos, atuou como Assessora Técnica
das Politicas Publicas de Aquisicao da Agricultura Familiar e de Insercdo Progressiva
de Alimentos Organicos do Programa de Alimentagao Escolar de Sao Paulo entre
2013 - 2016.

Eliana de Aquino Bonilha, nutricionista, Mestre em Ciéncias da Pediatria pela
Universidade Federal de Sao Paulo, atua na Secretaria Municipal da Saude, na Coor-
denadoria de Epidemiologia e Informacao (CEInfo).

Eliana Martins Pinto Santoni, nutricionista com pds-graduacdo em Terapia Nu-
tricional e Nutricdo Clinica, atualmente cursando pés-graduacao em Satide Publica
com énfase em Estratégias de Satide da Familia e em Seguranca Alimentar e Nutri-
cional. Atua na Prefeitura de Sao Paulo como gestora do Centro de Referéncia em
Seguranca Alimentar e Nutricional da Vila Maria.

Emerson J. R. Lemes, professor e advogado da Coordenadoria de Alimentacao Es-
colar da SME e participa da Comissao Especial do Programa Na Mesma Mesa.

Erika Espindola Fischer, administradora publica, foi Coordenadora de Alimenta-
cao Escolar - CODAE, da Secretaria Municipal da Educagao da Prefeitura do Mu-
nicipio de Sao Paulo entre 2013 e 2016. Atualmente, integra a equipe da Politica da
Primeira Infancia do Municipio de Sao Paulo, Sao Paulo Carinhosa.

José Giacomo Baccarin, Livre Docente em Desenvolvimento Agroindustrial e Po-
litica Agricola pela Universidade Estadual Paulista, UNESP, campus de Jaboticabal;
Doutor em Engenharia de Produgao pela Universidade Federal de Sao Carlos (2005);
Pesquisas desenvolvidas com temas do trabalhador rural, complexo sucroalcooleiro,
politicas agricolas e seguranga alimentar e nutricional. Ministra disciplinas de Politi-
ca Agricola, Economia Agraria e Economia Brasileira.

94 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO


Laura da S. Dias Rahal, nutricionista da Coordenadoria de Alimentacao Escolar
da SME e participa da Comissao Especial do Programa Na Mesma Mesa.

Leandro Costa Cuerbas, professor de geografia, atualmente cursando especiali-
zacao na area de Seguranca Alimentar e Nutricional, atua na assessoria técnica da
Coordenadoria de Seguranca Alimentar e Nutricional da Prefeitura de Sao Paulo, na
qual é secretario-executivo do COMUSAN-SP e assessora a Camara Intersecretarial
de Seguranga Alimentar e Nutricional (CAISAN-Municipal).

Ligia Cardoso dos Reis, nutricionista da Coordenadoria de Alimentagao Escolar
da Secretaria Municipal de Educacao da Prefeitura de Sao Paulo.

Livia Esperanga, nutricionista da Coordenadoria de Alimentacao Escolar de Sao
Paulo e atua como Assessora Técnica das Politicas Publicas de Aquisigao da Agri-
cultura Familiar e de Insercao Progressiva de Alimentos Organicos do Programa de
Alimentagao Escolar de Sao Paulo.

Luiz Henrique Bambini de Assis, engenheiro agrénomo da Coordenadoria de
Alimentagao Escolar de Sao Paulo, atua como Assessor Técnico das Politicas Publicas
de Aquisicaéo da Agricultura Familiar e de Insercdo Progressiva de Alimentos Orga-
nicos do Programa de Alimentagao Escolar de Sao Paulo.

Luiza Aparecida de Araujo, nutricionista graduada pela Faculdade de Medicina
do ABC. Atua na Prefeitura da Cidade de Sao Paulo como Assistente de Gestao de
Politicas Publicas no Banco de Alimentos do Centro de Referéncia de Seguranga Ali-
mentar e Nutricional da Vila Maria.

Marcelo Mazeta Lucas, professor de Filosofia, formado em Comunicagao Social,
especialista em Globalizagao e Cultura e Gestéo e Metodologia da Educagao a Dis-
tancia, cursando atualmente especializacdo na area de Seguranca Alimentar e Nu-
tricional, é coordenador de Seguranga Alimentar e Nutricional, secretario executivo
da Camara Intersecretarial de Seguranca Alimentar, conselheiro municipal de Segu-
ranca Alimentar e Nutricional da Prefeitura de Sao Paulo e conselheiro estadual de
Seguranga Alimentar e Nutricional.

Nadir Silva Moraes, formada em pedagogia e artes, atua junto a coletivos de educa-
cao, artes, economia solidaria e seguranga alimentar e nutricional, milita pela parti-
cipacao e controle social como forma de garantia de direitos e efetivacdo de politicas
publicas. Membro do COMUSAN-SP pela sociedade civil.

Natdlia Santos Alcald, nutricionista, atua no Departamento de Educacao Alimen-
tar e Nutricional da Prefeitura de Sao Paulo.

Patricia Marra Sepe, Gedloga efetiva da Prefeitura de Sao Paulo, atualmente na
Assessoria Técnica do Gabinete da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urba-
no. Mestre em Geociéncias e Meio Ambiente e Doutora em Geografia Urbana, pela
UNESP/Rio Claro. E autora de livros e artigos técnicos, nas dreas de planejamento
ambiental e urbano, com destaque para a area de indicadores ambientais.

René Costa, Mestre em Geografia pela FFCLH - Universidade de Sao Paulo, USP.
Graduado em Ciéncias Bioldgicas pela UNESP - Rio Claro. Coordena a Divisdo de
Educa¢ao Ambiental do Dep. de Gestao Descentralizada Centro Oeste 1/SVMA, res-
ponsavel pela articulacao e participacao em programas e projetos de conservag¢ao e
revitalizac4o socioambiental no territério da Subprefeitura do Butanta e pelo desen-
volvimento de agdes de Educacéo Ambiental no ensino formal e nao formal.

SOBRE OS AUTORES 95


Siane Muniz da Silva, assistente social e especialista em Gestao de Politicas Publi-
cas, atua na assessoria técnica da Coordenadoria de Seguranga Alimentar e Nutricio-
nal da Prefeitura de Sao Paulo.

Solange Cavalcante da Silva Redolfi, pedagoga e nutricionista, atua como Educa-
dora Ambiental na Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura
de Sao Paulo e representa a Secretaria no COMUSAN-SP e CAISAN-Municipal.

Uly Carneiro Bragiato, formada em agronomia pela universidade estadual pau-
lista “Julio de Mesquita Filho”, UNESP - Campus de Jaboticabal, no ano de 2013.
Mestre em Zootecnia, também pela Unesp de Jaboticabal. Atualmente participa do
grupo de pesquisa sob orientagao do professor Baccarin sobre politicas publicas na
agricultura familiar e seguranca alimentar e nutricional.

Vera Helena Lessa Villela, nutricionista, educadora em satide e sanitarista, atua
como analista de satide na Vigilancia de Doengas e Agravos Nao Transmissiveis, da
Coordenagao de Vigilancia em Saude - Secretaria Municipal de Satide - Sao Paulo/SP.
Representante de SMS no COMUSAN.

96 PANORAMA DA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
NA CIDADE DE SAO PAULO: ACOES, DESAFIOS E
PERSPECTIVAS DO PAPEL DA CIDADE NA ALIMENTACAO
